Evangelium Sankta Mathæussa .
Tað Ista Capitule .
Jesu Christussa , Dáva Sons , Ábrahams Sons , Attartala Bók .
Abraham átti Isák ;
og Isák átti Jákup ;
og Jákup átti Júda og Bröður hans ;
og Júda átti Phares og Zara við Thamar ;
og Phares átti Esrom ;
og Esrom átti Aram ;
og Aminadab átti Násson ;
og Násson átti Salmon ;
og Salmon átti Booz við Rachab ;
og Booz átti Obed við Ruth ;
og Obed átti Jesai ;
og Jesai átti Kong Dávid ;
og Kongur$ $in Dávid átti Salomon við Hústrú Uriassa ;
og Salomon átti Roboam ;
og Roboam átti Abia ;
og Asa átti Jósafat ;
og Jósafat átti Joram ;
og Joram átti Ozias ;
og Ozias átti Joatham ;
og Joatham átti Achas ;
og Achas átti Ezechias ;
og Ezechias átti Manassa ;
og Manassa átti Amon ;
og Amon átti Jósias ;
Men eftir tann Babylóniska Útlagnan átti Jechonias Salathiel ;
og Salathiel átti Zorobabel ;
og Zorobabel átti Abiud ;
og Abiud átti Eliakim ;
og Eliakim átti Azor ;
og Azor átti Sadok ;
og Sadok átti Achim ;
og Achim átti Eliud ;
og Eliud átti Eleazar ;
og Matthan átti Jákup ;
og Jákup átti Jósef , Mann Mariu ;
av henni er Jesus föddur , sum kallast Christus .
Eru so öll Lið$ $ini frá Ábrahami til Dávid fjúrtan Lið , og frá Dávid til Útlagnað$ $in hin babylóniska fjúrtan Lið , og frá tí babylóniska Útlagnað$ $inum til Christussa fjúrtan Lið .
Men so gekk tað til við Födsuli Jesu Christussa .
Tá$ $ið Maria , Móður hansara , var fest Jósefi , fannst hon , áðr$ $enn tey kómu saman , at vera blivin við Barn av Halgan Anda .
Men Jósef , Maður hennara , tí$ $at hann var rættiligur , og ikki vildi skemma hana fyri öllum , ætlaði ljóðliga at skilja seg frá henni .
Men , meðan hann hugsaði um tað , sí tá obinberaðist Harr$ $ans Eingil fyri honum í Dreymi ,
og segði : Jósef , Dáva Sonur , fírast ikki fyri at taka við Maríu Hústrú tíni ; tí tað , ið er alvað í henni , er av Halgan Anda .
og tú skal nevna hann við Navni Jesus , tí hann skal frelsa Fólk sítt frá Syndum teirra .
Men hetta skeddi altsamalt , at tað skyldi ganga út , ið talað er av Harra$ $num við Prófeta$ $num , ið sigur : Sí , ein Moy skal blíva við Barn , og föða ein Son ,
og hann skal nevnast við Navni Immanuel , tað er úttýðað : Gud við okkum .
Men tá$ $ið Jósef vaknaði upp úr Svövn$ $inum , gjördi hann sum Eingil Harr$ $ans hevði befallað honum ,
og hann tók við Hústrú síni .
Og hann kendi hana ikki , til at hon hevði fött Son sín hin fyrst födda ,
og Navn hansara kallaði hann Jesus .
Ta 2na Capitule
Men tá$ $ið Jesus var borin í Heim í Bethlehem í Judea , á Dögum Herodissa Kongar , sí , tá komu vísir Menn úr Eysturlandi til Jerusalem ,
Men tá$ $ið Heródis Kongur hetta hoyrdi , tá óttaðist hann og öll Jerusalem við honum ;
og tá$ $ið hann hevði samlað saman alla teir ipparsta Prestar$ $nar og Skriftklóku blant Fólki , fregnaðist hann við teir um , hvar ið Christus skyldi föðast .
Men teir sögdu við hann : Í Bethlehem í Judea , tí svo er skrivað hjá Prófet$ $anum : Og tú , Bethlehem í Juda Landi !-! onganlunda er tú tann minsta millum Juda Fyrstum ; tí út úr tær skal ganga ein Fyrsti , som skal vera Fólk mítts Israels Harri .
Tá hentaði Heródis loyniliga teir Vísu til síns ,
og frætti nöja frá teim um Tíð$ $ina , tá$ $ið Stjörn$ $an hevði latið seg til$ $sjónar .
Og hann sendi teir til Bethlehem ,
og segði : Farið Tit
og fregnist flittuliga um Barn$ $ið ;
men tá$ $ið Tit hava funnið tað , tá greinið mær frá tí , at Eg eisini kann koma , og til$ $biðja tað .
og sí , Stjörn$ $an , sum teir hövdu sæð fyri Eystan , gekk fram undan teimum , inn$ $til hon kom , og stóð oman$ $yvir , hvar ið Barn$ $ið var .
Men tá$ $ið teir sóu Stjörn$ $una , gjördist teir ógvuliga fegnir .
Og teir gingu inn í Hús$ $ið ,
og funnu Barn$ $ið og Mammu tess Mariu ,
og fullu niður
og til$ $bóðu tað ,
og lótu upp Liggjandaföði sítt ,
og offraðu tí Gávur , Gull og Roykilsi og Myrra .
Og tá$ $ið teir vóru blivnir advaraðir av Gudi í Dreymi , at teir skyldu ikki venda aftur til Heródis , fóru teir eftir einum öðrum Vegi av$ $stað til teirra Land .
og segði : Statt upp ,
og tak Barn$ $ið og Mammu tess ,
og flytja til Egypt$ $ina ,
og blív verandi har , til Eg sigi tær til ; tí Heródis vil högga eftir Barn$ $inum at forkoma tí .
Men hann stóð upp ,
og tók Barn$ $ið og Mammu tess um Nátt$ $ina ,
og flutti haðani til Egypt$ $ina .
Og hann var verandi har til at Heródis var deyður , at tað skyldi ganga út , sum var talað av Harra$ $num við Prófeta$ $num , ið sigur : úr Egypt$ $ini kallaði Eg Son mín .
Tá$ $ið Heródis tað sá , at hann var svikin av teim Vísu , bleiv hann ógvuliga ilskur ,
og læt sláa í$ $hel öll Börn , sum vóru í Bethlehem , og har um Vegir frá tveimum Árum og har$ $undir , eftir tí Tíð$ $ini , sum hann hevði fingið at frætta frá teim Vísu .
Tá er tað út$ $gingið , ið talað er av Jeremiasse hinum Prófeta$ $num , sum sigur : Í Rama bleiv hoyrd ein Röst , Grátur og Skríggjan og mikil Ílan ;
Rakul græt um Börn síni ,
og vildi ikki lata seg hugsvala , tí tey eru ikki meira .
Men tá$ $ið Heródis var deyður , sí , tá opinberaðist Eingil Harr$ $ans fyri Jósefi í einum Dreymi í Egypt$ $ini , sigandi við hann : Statt upp ,
og tak Barn$ $ið og Mammu tess ,
og far aftur til Israels Land , tí teir eru deyðir , ið söktu eftir Lív$ $inum á Barn$ $inum .
Men hann stóð upp ,
og tók Barn$ $ið og Mammu tess ,
Men tá$ $ið hann frætti , at Archelaus ráðgerdi í Judea í Heródissa Faðir síns stað , óttaðist hann fyri , at koma har ;
men hann bleiv advaraður av Gudi í Dreymi ,
og veik frá til Galilea Býlingar .
Og hann kom
og búði í einum Staði , sum kallast Nazareth , at tað skyldi ganga út , ið sagt er hjá Prófet$ $unum :
hann skal kallast Nazareari .
Tað 3ja Capitule .
Men í teim somu Dögum steig fram Jóhannes tann Doypari , sum prædikaði í Oyð$ $ini hini í Judea ,
og segði ; Um$ $vendið Tykkum , tí Himmiríkis Ríki er komið nær . Tí hann er tann , um hvönn hin Profet$ $in Esaias hevur rött , sigandi : Tað er Röst hansara , ið rópar í Oyð$ $ini : ruddið Veg Harr$ $ans ,
Men Jóhannes hevði Klædnað sín av Kamelu<dash/>Hári , og eitt Leður<dash/>Belti um sínar Lendar ;
og til Matna hevði hann Grashoppar og villan Hunning .
Tá ferðaðist út til hansara Jerusalem , og heila Judea , og alt Land$ $ið um Jordan$ $in .
Og tey doyptist av honum í Jordani ,
og greindu frá Syndum teirra .
Men tá$ $ið hann sá mangar Farisearar og Saddusearar koma til Dóps sína , segði hann við teir : Tykkara Ogla<dash/>ungar !-! Hvör vísti Tykkum at flyta undan Vreið$ $ini , sum er í koming ?-?
Berið tá Frugtir verdar Umvendilsi ;
og ætlið ikki at vilja siga við Tykkum sjálvar : vit hava Aabraham til Faðir ; tí Eg sigi Tykkum : Gud kann vekja Aabrahami Börn upp av hesum Steinum .
Men Ör$ $in liggur allareiða við Rót$ $ina av Trö$ $unum ;
Eg dópi væl Tykkum við Vatni til Batning ,
men tann , ið kemur aftan á meg , er mætari enn Eg ,
ikki eri Eg verdur at bera Skógvar hansara ;
hann skal doypa Tykkum við Halgan Anda og Eldi .
Tíningar Skuvl$ $an er í hansara Hond ,
og hann skal reinska Korngölv sítt , og sanka Hveiti í Bingi ;
men Dumb$ $una skal hann brenna upp við óslökkiligum Eldi .
Tá kom Jesus úr Galilea at Jordani til Jóhannissa , at doypast av honum .
Men Jóhannes formeinti honum tað ,
og Tú kemur til míns !-!
Men Jesus svaraði
og segði við hann : tilstíga tað nú , tí soleiðis ber okkum til at fullbyrda alt , hvat ið rætt er .
Tá tilsteddi hann honum .
Og tá$ $ið Jesus var doyptur , steig hann strax upp úr Vatn$ $inum ;
og sí , Himlar$ $nir opnaðist honum ,
og hann sá Guds Ond fara niður sum eina Dúgvu , og koma yvir hann .
Og sí , tað kom ein Röst úr Himlu$ $num , sum segði : Hesin er Sonur mín hin elskuligi ,
í honum havi Eg Behagiligheit .
Tá bleiv Jesus fördur av Ond$ $ini í Oyð$ $ina , at frístast av Devl$ $inum .
Og tá$ $ið hann hevði fastað fjöruti Dagar og fjöruti Nætur , hungraði hann um$ $síðir .
Og Frístar$ $in gekk til hansara
og segði : er tú Sonur Guds , tá sig , at Steinar$ $nir hesir blíva Breyð .
Men hann svaraði
og segði : so er skrivað : Menniskj$ $an livur ikki bara av Breyði , men við hvört Orð , ið gengur út gjögnum Munn Guds .
Tá tók Devel$ $in hann við sær til tann helliga Stað$ $in ,
og setti hann upp á Tind$ $in á Templ$ $inum ,
og segði við hann : Er tú Sonur Guds , so sturta teg sjálvur her niður , tí so er skrivað : hann skal geva Onglum sínum Befalning um teg ,
Tá segði Jesus við hann : so er uppaftur skrivað : tú skal ikki frísta Harr$ $an Gud tín .
Aftur tók Devel$ $in hann við sær upp á eitt avlagi högt Fjall ,
og vísti honum öll Verðs$ $ins Ríkir og teirra Harligheit ,
og segði við hann : Alt hetta vil Eg geva tær , um tú fellur niður , og til$ $biður meg .
Tá segði Jesus við hann : vík burtur , Satan !-! tí so er skrivað : tú skal til$ $biðja Harr$ $an Gud tín , og tæna honum aleina .
Tá flutti Devel$ $in frá honum ,
og sí , Onglar$ $nir gingu til hans ,
og tænaðu honum .
Men tá$ $ið Jesus frætti , at Jóhannes var kastaður í Fongsil , veik hann haðani til Galilea .
og kom
og búði í Capernaum , sum liggur við Sjógv$ $in í Sebulons og Naphthalis Grannalag ; at tað skyldi ganga út , ið er talað av Profeta$ $num Esaisse , sum sigur : Sebulons Land og Naphthalis Land fram við Sjó$ $num hesi Minni Jordan$ $in , Heidning$ $anas Galilea . :
tað Fólk$ $ið , sum sat í Myrkri , hevur sæð eitt stórt Ljós ,
og tey , sum sótu í Deyð$ $ans Landi og Skugga , teimum er eitt Ljós upp$ $gingið .
Frá tann Tíð begynti Jesus at prædika og at siga : um$ $vendið Tykkum , tí Himmiríkis Ríki er komið nær .
Men sum Jesus vandraði fram við tí Galileiska Sjó$ $num , sá hann tveir Beiggjar , Símin , sum kallast Petrus , og Andrias , Beiggja hansara , sum drógu Nót í Sjó$ $num ; tí teir vóru Fiskarir .
Og hann segði við teir : fylgið mær eftir ,
so vil Eg gera Tykkum til Menniskja<dash/>Fiskarar .
Men teir fóru strax frá Nótu$ $num ,
Og sum hann gekk fram haðani , sá hann tveir aðrar Beiggjar , Jacobus Son Zebedæussa , og Jóhannes Beiggja hansara í Skip$ $inum við Zebedæusse , Pápa teirra , at teir bödtu Nót sína ;
og hann róptaði teir .
Men teir fóru strax frá Skip$ $inum og Pápa sínum ,
og fylgdu honum .
Og Jesus gekk um heila Galilea ,
lærdi í Synagógum teirra ,
og prædikaði Evangelium um Rík$ $ið ,
og lækti allar Sjúkur og alla Skroypiligheit hjá Fólk$ $inum .
Og Sögn$ $in um hann frættist yvir heila Syria ;
og hann gjördi tey heilbrigð .
Og tað fylgdi honum Mongd av Fólki frá Galilea , og Decapolis , og Jerusalem , og hinumegin Jordan$ $in .
Tað 5ta Capitule .
Men tá$ $ið hann sá Fólk$ $ið , gekk hann upp á eitt Björg ;
og tá$ $ið hann var setstur , gingu Disciplar hansara til hans .
Og hann læt upp Munn sín ,
lærdi teir ,
og segði : Sálir eru tey fátæku í Ond$ $ini , tí Himmiríkis Ríki er teirra .
Sálir eru tey , sum syrgja , tí tey skulu hugsvalast .
Sálir eru tey , ið hungra og tysta eftir Rættiligheit , tí tey skulu mettast .
Sálir eru tey Barmhjartigu , tí tey skulu njóta Barmhjartigheit .
Sálir eru tey reinu av Hjart$ $anum , tí tey skulu síggja Gud .
Sálig eru tey Friðarligu , tí tey skulu kallast Guds Börn .
Sálig eru tey , sum líða Forfylgilsi fyri Rættiligheits Skyld , tí teirra er Himmiríkis Ríki .
Sáligir eru Tit , um tey spotta og forfylgja Tykkum , og tala í öllum Lutum illa um Tykkum fyri mína Skyld , og lúgva tað .
Gleðið og fríið Tykkum tí Lön Tykkara skal vera mikil í Himl$ $unum ; tí so hava tey forfylgt Profetar$ $nar , sum vóru fyri Tykkum .
Tit eru Jörð$ $ina Salt ;
men hvis$ $ið Salt$ $ið missur Dug$ $ina við hvörjum skal tað saltast ?-?
Tit eru Verð$ $ina Ljós ;
tann Staður , ið liggur á einum Fjalli , kann ikki fjalast .
Eisini tendra tey ikki Ljós upp ,
og seta tað undir eitt Kerald , men í ein Ljósastaka ;
so skínur tað fyri öllum teimum , sum eru í Hús$ $inum .
Latið so Ljós Tykkara skína fyri Menniskj$ $unum , at tey síggja Tykkara góðu Gjörningar , og virða Faðir Tykkara , sum er í Himl$ $unum .
Ætlið ikki , at Eg eri komin , at loysa upp Lóg$ $ina og Profet$ $unar ;
Eg eri ikki komin at loysa upp , men at fullgilda . Tí sanniliga sigi Eg Tykkum : inn$ $til at Himmal$ $in og Jörð$ $in forganga , skal enn ikki tann minsti Bókstavur , ella ein Prikkur forganga úr Lóg$ $ini , inn$ $til tað sker altsamalt . Tí$ $tá , hvis$ $ið nakar loysir eitt av hesum minnstu Boðum , og soleiðis lærur Menniskj$ $ina , hann skal kallast tann minsti í Himmiríkis Ríki ;
men hvör ið tey heldur og lærur so , hann skal kallast stórur í Himmiríkis Ríki .
Tit hava hoyrt , at tað er sagt teim Fornu : tú skal ikki slá í$ $hel ,
men hvör ið slær í$ $hel , skal vera sekur fyri Dómi .
Men Eg sigi Tykkum : Hvör ið er ilskur á Bróður sín utan Sak , hann skal vera sekur fyri Dóm$ $inum ;
men hvör ið sigur til Bróður sín : Raka !-! skal vera sekur fyrir Ráð$ $inum ;
men hvör ið sigur : tú Dári !-! skal vera skyldigur til Helvitis Eld .
Og tí , um tað at tú offrar Gávu tína á Altari , og tær rennur har í Grun , at Bróður tín hevur nakað í Ögg við tær , so lat Gávu tína vera har fyri Altar$ $inum ,
og gakk av$ $stað ,
og kom fyrst til sams við Bróður tín ;
kom tá aftur ,
Ver skjótt góðsligur móti Mótstandara tínum , meðani tú er við honum á Veg$ $inum , at Mótstandar$ $in skal ikki antvora Dómar$ $inum teg , og Dómar$ $in skal antvora Svein$ $inum teg , og tú skal kastast í Fongsil .
Sanniliga sigi Eg tær : tú skal slat ikki koma har út úr , fyrr$ $enn tú rindar tann síðsta Kvart$ $in .
Tit hava hoyrt , at tað er sagt teim Fornu : tú skal ikki dríva Hor .
Men Eg sigi Tykkum : Hvör ið hyggur at Kvinnu til tess , at fáa Hug á henni , hevur allareiða drivið Hor við henni í Hjarta sínum .
Men hvis$ $í tað högra Eyga títt ertur teg , so rív tað út ,
og blaka tað frá tær ; tí tað er tær frægari , at ein av Limum tínum forkemst , og ikki heila títt Legume skal kastast í Helviti .
Og um högra Hond tín argar teg , högg hana av
og flogg hana frá tær ; tí tað er tær fyri Góðum , at ein av Limum tínum verður forkomin , og ikki títt heila Legume skal kastast í Helviti .
So er sagt , at hvör ið skiljur seg frá Hústrú sínari , skal geva henni Skilsmessu Bræv .
og hvör ið tekur eina At$ $skilda til Ekta , hann drívur Hor .
Tit hava framdeilis hört , at tað er sagt teim Fornu : tú skal ikki gera rangan Eið ,
men tú skal halda Harr$ $anum Eiðir tínar .
Men Eg sigi Tykkum , at Tit skulu aldeilis ikki svörja ; hvörki við Himmal$ $in , tí hann er Stólur Guds , ei heldur við Jörð$ $ina , tí hon er Fóta<dash/>Skammil hansara , ikki heldur við Jerusalem , tí tað er Staður Kong$ $ins hins stóra .
Tú skal ogso ikki svörja við Hövur títt , tí tú kanst ikki gera eitt Hár hvítt ella svart .
Men Tykkara Tala skal vera : Ja , Ja , Nei , Nei ;
men hvat ið er yvir hesum , er av tí Onda .
Tit hava hoyrt , at tað er sagt : Eyga fyri Eyga , Tonn fyri Tonn .
Men Eg sigi Tykkum , at Tit skulu ikki halda í$ $móti tí Onda ;
Og vil nakar fara til Tingar við tær , og taka Kjóla tín , lat hann hava Kapp$ $an við .
Og um nakar tvingar teg at ganga eina Míl , gakk tveir við honum .
Gev honum , ið biður teg ,
og vend teg ikki frá honum , ið vil læna frá tær .
Tit hava hoyrt , at tað er sagt : tú skal elska Næsta tín , og hata Fígginda tín .
Men Eg sigi Tykkum : elskið Fíggindar Tykkara ,
vælsignið teir , ið forbanna Tykkum ,
gerið teimum gott , ið hata Tykkum ,
og biðjið fyri teimum , ið gera Tykkum Skaða , og forfylgja Tykkum ; So at Tit skulu vera Börn Faðirs Tykkara , sum er í Himl$ $unum ; tí hann letur Sól sína ganga upp yvir Ond og Góð , og letur regna yvir Rættilig og Órættilig . Tí um Tit elska teir , ið elska Tykkum , hvat fyri Lön hava Tit tá ?-?
Og um Tit heilsa bara Beiggjum Tykkara , hvat frægari gera Tit tá ?-?
Gera ikki Toldarir líkaso ?-?
Verið tí fulldygtigir , líka$ $sum Faðir Tykkara í Himl$ $unum er fulldygtigur .
Tað 6ta Capitule .
Varið Tykkum , at Tit geva ikki Olmussu Tykkara fyrir Fólki , til at ansast av teim ,
ellars fáa Tit ikki Lön hjá Faðiri Tykkara , sum er í Himlu$ $num . Tí$ $tá , nær$ $ið tú gevur Olmussu , skal tú ikki lata blása í Basúnu fyri tær , sum Eginskálkar gera í Synagóg$ $unum og á Gat$ $unum , til tess , at teir kunnu ærast av Menniskju$ $num ;
sanniliga sigi Eg Tykkum : teir hava Lön sína burtur .
Men nær$ $ið tú gevur Olmussu , lat Hond tína vinstru ikki vita , hvat ið högra tín ger ; so at Olmussa tín kann vera í Loyndum , og Faðir tín , sum sær í Loyndum , skal gjalda tær aftur obinberliga .
Og tá$ $ið tú ger Bön , skal tú ikki vera sum Eginskálkar ; tí teir standa helst og biðja í Synagógum og á Gailarhornu$ $num , til tess , at teir kunnu ansast av Menniskju$ $num ;
Men nær$ $ið tú ferð at biðja , gakk inn í Kamar títt ,
og lat Hurð$ $ina aftur ,
og bið til Faðir tín , sum er í Loyndum ,
og Faðir tín , sum sær í Loyndum , skal veita tær vitterliga .
Men tá$ $ið tú biður , skal tú ikki vera óramikil , sum Heidningar$ $nir ; tí teir meina , at teir verða bönhoyrdur , tí teir gera langt av . Tí$ $tá skulu Tit ikki vera teim líkir ; tí Faðir Tykkara veit , hvat ið Tit hava neyðugt , áðr$ $enn Tit biðja hann .
Har$ $fyri skulu Tit soleiðis biðja :
Faðir vár , tú sum er í Himlu$ $num !-! heiligt veri Navn títt !-!
Komi Ríki títt !-!
ske tín Vilji , sum í Himmal$ $inum , so ogso á Jörð$ $ini !-!
Og forlát okkum okkara Skyld , sum vit forláta Skyldnarum okkara !-!
Og leið okkum ikki inn í Frístilsi !-!
Men fría okkum frá tí Onda !-! Tí Títt er Ríki og Megi og Harligheit í Evigheit !-!
Omin .
Tí forláta Tit Menniskju$ $num Meingerðar teirra , so skal himmalski Faðir Tykkara eisini forláta Tykkum ;
men forláta Tit ikki Menniskju$ $num teirra Meingerðar , skal Faðir Tykkara ikki heldur forláta Tykkara Meingerðar .
Tá$ $ið Tit fasta , berið Tykkum tá ikki syrgiligane , sum Eginskálkar ; tí teir vanskapa Andlit$ $ið sítt , til tess , at Mennisk$ $ini kunna síggja , at teir fasta ;
sanniliga sigi Eg Tykkum : teir hava Lön sína burtur .
Men tá$ $ið tú fastar , tá salva Hödd títt ,
men Faðir tín , sum er í Loyndum , og Faðir tín , sum sær í Loyndum , skal betala tær opinberliga .
Samlið Tykkum ikki Ogn á Jörð$ $ini , hvar$ $ið Mölur og Rustur fordærvar , og hvar$ $ið Tjóvar bróta í$ $gjögnum og stjala .
Men samlið Tykkum Ogn í Himmal$ $inum , har$ $ið hvörkin Mölur , eller Rustur fordærvar , og har$ $ið Tjóvar ikki bróta inn í$ $gjögnum , ikki heldur stjala . Tí hvar$ $ið Ogn Tykkara er , har vil Hjarta Tykkara eisini vera .
Eyg$ $að er Legums Ljós$ $ið ;
har$ $fyri hvis$ $ið Eyga títt er heilskapað , so er heila títt Legume ljóst ;
men er Eyga títt ringt , so verður heila títt Legume myrkt .
Hvis$ $ið tí tað Ljós$ $ið , sum er í tær , er Myrkur , hvussu stórt blívur tá Myrkr$ $ið !-!
Ongin kann tæna tveimum Harrum ; tí hann má antin hata tann eina og elska tann anna , ellar halda seg til tann eina og vanvirða annan .
Tit kunnu ikki tæna Gudi og Mammoni .
Er ikki Lív$ $ið Meiri enn Matur$ $in , og Legum$ $eð Meiri enn Klæð$ $ini ?-?
Hyggið at Himmal$ $ins Fuglum ;
teir sáa ikki ,
og hesta ikki ,
og bera ikki inn undir Lónir ,
og himmalski Faðir föðir teir ;
eru Tit ikki mikið Meiri enn teir ?-?
Men hvör av Tykkum kann leggja eina Alin aftur at Vextri sínum , hóast hann gremur seg um tað ?-?
Og hví gremja Tit Tykkum um Klæðir ?-?
tær arbeiða ikki ,
tær spinna ikki .
Men Eg sigi Tykkum , at enn ikki Salomon í allari sínari Harligheit var so klæddur , sum ein av teimum .
Klæðir tá Gud so Gras$ $ið tað á Mark$ $ini , sum er í Dag , og í Morgin kastast í Ovn$ $in , skyldi hann ikki mikið meira klæða Tykkum , Tit tortrúgvnu !-!
Tí skulu Tit ikki gremja Tykkum , og siga : hvat skulu vit eta ?-? ellar : hvat skulu vit drekka ?-? ellar : við hvörjum skulu vit klæða okkum ?-? Tí eftir öllum Sovorðnum sökja Heidningar$ $nir ; tí himmalski Faðir Tykkara veit , at Tit hava öll hesi Ting neyðugt .
Men sökið fyrst Guds Ríki og Rættvísheit hansara ,
so skulu eisini öll hesi Ting leggjast Tykkum til .
Gremjið Tit tí ikki Tykkum fyri öðrum Morgni , tí tann Dagur í Morgin skal gremja seg um sítt Egna .
Hvör Dagur hevur Nógv við sína Plágu .
Dömið ikki , at Tit skulu ikki dömast ; tí við hvat fyri Dómi , ið Tit döma , skulu Tit dömast , og við hvörjum Máli Tit mála , skal Tykkum málast aftur .
Men hví sær tú Flindr$ $ið , sum er í Eyga$ $num á Beiggja tínum ,
men Bjálk$ $an í tínum Eyga verður tú ikki varur ?-?
Ella hvussu sigur tú við Bróður tín : lat meg taka Flindr$ $ið út úr Eyga tínum ;
og sí , tað er ein Bjálki í tínum Eyga !-!
Tú Eginskálkur !-! drag fyrst Bjálk$ $an út úr Eyga tínum ,
og tá kann tú síggja til at fáa Flindr$ $ið úr Eyga$ $num á Beiggja tínum .
Gevið ikki Hundum tað Heiliga ,
og kastið ikki Perlur Tykkara fyri Svín , at tey skulli ikki trakka tær niður við Fótum teirra , og venda sær , og skræða Tykkum sundur .
so skal gevast Tykkum ;
leitið ,
so skulu Tit finna ;
bankið ,
so skal latast tykkum upp . Tí hvör ið biður , hann fær ,
tann ið latar eftir , hann finnur ,
og tí , sum bankar , honum skal latast upp .
Ellar hvör millum Tykkum er so Magur , um Sonur hansara biður hann um Breyð , at hann man geva honum ein Stein ?-?
Og um hann biður hann um Fisk , man hann geva honum ein Orm ?-?
Tí$ $tá , Alt , hvat$ $ið Tit vilja , at Menniskj$ $ene skulu gera móti Tykkum , gerið Tit tað eisini móti teimum ; tí sovorðin er Lóg$ $in og Profet$ $unar .
Gangið inn um tað maga Portr$ $ið !-! tí vítt er Portr$ $ið , og breið er Göt$ $an , sum förir til Forkómilsi , og Mong eru tey , sum ganga inn í$ $gjögnum tað ; tí tað Portr$ $ið er magt , og snavur er Göt$ $an , sum förir til Lív$ $ið , og Fá eru tey , ið finna hana .
Men vágtið Tykkum fyri fölskum Profetum , sum koma til Tykkum í Seyðabúnaði ,
men innan$ $til eru teir rívandi Úlvar .
Av teirra Fruktum skulu Tit kenna teir !-!
Kann nakar henta Víndrúvur av Tornum , ellar Fik$ $un av Titslum ?-?
Soleiðis ber hvört gott Træ góðar Fruktir ,
men eitt rotið Træ ber ringar Fruktir .
Eitt gott Træ kann ikki bera ringar Fruktir ,
Hvört Træ , sum ikki ber góða Frukt , skal höggast av og kastast í Eld$ $in .
Tí skulu Tit kenna teir av Fruktum teirra .
Ikki Einhvör , ið sigur til míns : Harri !-! Harri !-! skal ganga inn$ $í Himmiríkis Ríki , men tann , ið ger Villja Faðir míns , sum er í Himlu$ $num .
Mangir skulu siga við meg á hinum Degi : Harri !-! Harri !-! hava vit ikki prófeterað við Navni tínum ?-?
og hava vit ikki drivið Devlar út við Navni tínum ?-?
og hava vit ikki gjört mangar menskar Gjörningar í Navni tínum ?-?
Og tá vil Eg bekenna fyri teimum : Eg kunnaðist aldri við Tykkum ;
víkið burtur frá mær Tit , sum streva um , at fara við Órætt !-!
Tí$ $tá , hvör ið hoyrir Orð míni , og ger eftir teimum , hann vil Eg líkna við ein vitigan Mann , sum bygdi Hús sítt á eini Hellu .
og Vanlóp komu ,
og Hvirlur brúsaðu ,
og fullu á tað sama Hús$ $ið ,
og tað datt um , tí tað var grundað á eini Hellu .
Og Hvör$ $ið hoyrir hesi Orð míni , og ger ikki eftir teimum , skal líknast við ein tápligan Mann , sum bygdi Hús sítt á Sandi ,
Og eitt Stoytiregn fell á ,
og Vanlóp komu ,
og Hvirlur brúsaðu ,
og stoytti á tað sama Hús$ $ið ,
og Fall$ $ið tess var stórt .
Og tað skeddi , tá$ $ið Jesus hevði fört hesi Orð síni til Enda , at Fólk$ $ið undraðist stórliga á Lærdóm hansara ; tí hann lærdi tey , sum tann , ið hevði Spekt og Mæti , og ikki sum teir Skriftklóku .
Tað 8de Capitule .
Men tá$ $ið hann gekk niður av Björg$ $inum , fylgdi honum eftir Mongd av Fólki .
Og sí , ein Spitalskur kom ,
fell niður fyri honum ,
og segði : Harri !-! um tú vil , so kanst tú reinska meg .
Og Jesus rætti Hond$ $ina út ,
nam við hann ,
ver reinur !-!
og Spitalskheit hansara bleiv reinskað við tað Sama .
Og Jesus segði við hann : sí til , at tú sigur Ongum tað ;
men gakk tín Veg ,
og sýn teg fyri Prest$ $inum ,
og offra Gáv$ $una , sum Mósis hevur páboðið , teimum til eitt Vitniski .
Men tá$ $ið Jesus gekk inn í Capernaum , troddi ein Hövidsmaður til hansara ,
bað hann ,
og segði : Harri , Smádrongur mín liggur heima verkbrotin ,
Og Jesus segði við hann : Eg vil koma og gera hann heilbrigðan .
Og Hövudsmaður$ $in svaraði
og segði : Harri , Eg eri ikki verdur , at tú skal ganga inn undir mína Tekju ;
men sig bara eitt Orð ,
so verður Tjenari mín heilbrigður . Tí Eg eri eisini eitt Menniskja , ið stendur undir Övrigheit , og havi Krígsmenn undir mær ;
og sigi Eg við henda : far !-! so fer hann ;
og til hin : kom !-! so kemur hann ;
og við Tjenara mín : ger hetta !-! so ger hann tað .
Men tá$ $ið Jesus hoyrdi tað , undraði hann seg ,
Men Eg sigi Tykkum , at Mangir skulu koma úr Eystri og Vestri , og sita til$ $borðs við Abrahami og Ísaki og Jákupi í Himmiríkis Ríki .
Men Börn$ $ini úr Rík$ $inum skulu koyrast út í tað uttasta Myrkr$ $ið ;
har skal vera Grátur og Tannabit .
Og Jesus segði við Hövudsmann$ $in : far tín Veg ,
so verði tær , sum tú trúði !-!
og Smádrongur hansara bleiv heilbrigður í tí sama Tíma .
Og Jesus kom inn í Hús Pætursa ,
og sá , at Mamma konu hansara lá , og hevði Febir .
Og hann rördi við Hond hennara ,
og hon stóð upp
og tænaði teimum .
Men tá$ $ið leið á Kvöld$ $ið , fördi tey mong Besett til hansara ,
og hann dreiv Ondir$ $nar út við einum Orði ,
og gjördi Öll tess heilbrigð , ið hövdu ilt ; at tað skyldi fuldbirdast , sum er talað av Profeta$ $num Esajasi , sum sigur : hann tók okkara Skroypiligheitur ,
og bar okkara Sjúkdómar .
Men tá$ $ið Jesus sá Hópar av Fólki um seg , befalaði hann at fara yvir$ $um hinumegin .
Og tá gekk ein Skriftklókur fram ,
og segði við hann : Meistari !-! Eg vil fylgja tær , hvar tú fert .
men Menniskja$ $ns Sonur hevur ikki tað , ið hann kann halla Hövd sítt aftur$ $at .
Men ein Annar av Disciplum hansara segði við hann : Harri !-! lova mær , at Eg má fara fyrst og begrava Faðir mín .
Men Jesus segði við hann : fylg mær ,
og lat teir Deyðu begrava teirra Deyðu .
Og hann fór á Skip$ $ið ,
og Disciplar hansara fylgdu honum .
Og sí , tað bleiv Ódnarveður á Sjó$ $num , so at Skip$ $ið fjaldist av Bylgju$ $num ;
men hann svav .
Og Disciplar hansara gingu til hans ,
og sögdu : Harri , redda okkum !-!
vit blíva .
Og hann segði við teir : hví eru Tit so mótleysir , Tit ið lítið virða Trú$ $na ?-?
Og hann stóð upp ,
og trúaði Ódn$ $ina og Sjógvar$ $nar ,
og tað bleiv blikalogn .
Men Menneskj$ $ene undraðust ,
og sögdu : hvör man hesin tó vera , at bæði Ódnir og Sjógvar$ $nir eru honum lýðir ?-?
Og tá$ $ið hann kom hinumegin til Gergesenara Land$ $ið , möttu tveir Besettir honum , sum komu út úr Gröv$ $unum ,
Og sí , teir róptu ,
og sögdu : Jesus , tú Sonur Guds !-! hvat hava vit at gera við teg ?-?
Er tú komin higar , at pína okkum fyri Tíð$ $ina ?-?
Men væl langt frá teimum var eitt stórt Fylgi av Svínum , sum gingu har á Biti .
Men Devlar$ $nir bóðu hann ,
og sögdu : darsum tú drívur okkum út , tá lova okkum at fara í Svínafylg$ $ið .
Og hann segði við teir : farið hagar !-!
Men tá$ $ið teir voru út$ $drivnir , fóru teir í Svínafylg$ $ið ;
og sí , heila Svínafylg$ $ið sturtaði seg út$ $av Bakka$ $num í Sjógv$ $in ,
Men Hirðar$ $nir fluttu
og gingu í Stað$ $in ,
og sögdu frá Öllum , og hvussu tað var gingið til við teim Besettu .
Og sí , heili Staður$ $in gekk út at möta Jesusi ;
og tá$ $ið teir sóu hann , bóðu teir hann , at hann vildi flyta frá teirra Grendum .
Tað 9da Capitule .
Og hann seig í Skip$ $ið ,
og fór yvir$ $um ,
og kom til sín egna Stað .
og tá$ $ið Jesus sá Trúgv teirra , segði hann við tann Verkbrotna : Sonur mín !-! ver frímóðigur ,
Syndir tínar eru tær forlátnar .
Og sí , Nakrir av teim Skriftklóku sögdu fyrir seg sjálvan : Hesin spottar Gud .
Og tá$ $ið Jesus sá Tankar teirra , segði hann : hví hugsa Tit so ilt í Hjörtum Tykkara ?-?
Tí hvat er lættari ?-? at siga : Syndir tínar eru tær forlátnar ?-? ellar at siga : statt upp , og far at ganga .
Men at Tit skulu vita , at Menniskja$ $ns Sonur hevur Ráð á tí , at forláta Syndir$ $nar her á Jörð$ $ini , tá sigur hann við tann Verkbrotna : statt upp ,
og tak Song tína ,
og gakk til títt Hús .
Og hann stóð upp ,
Men tá ið Fólk$ $ið hetta sá , undraðu tey seg ,
og lóvaðu Gudi , sum hevði givið Menniskje$ $num sodaana Magt .
Og sum Jesus gekk burtur heðani , sá hann eitt Menniskja sita í Tollbúð$ $ini :
hann æt Mattheus ;
og hann sigur við hann : fylg mær !-!
og hann stóð upp ,
og fylgdi honum .
Og tað skeddi , sum hann sat til Borðs í Hús$ $inum ,
sí , tá komu eisini mangir Tollarir og Syndarir ,
Og tá$ $ið Farisear$ $nir sóu hetta , sögdu teir við Disciplar hansara : hví etur Meistari Tykkara saman við Tollarum og Syndarum ?-?
Men tá$ $ið Jesus hoyrdi tað , segði hann við teir : tey Frísku hava ikki Lægjara neyðugt ; men tey , sum luja ilt .
Men gangið burtur ,
og lærið , hvat$ $ið tað er :
Eg vil Miskunnheit og ikki Offur ; tí Eg eri ikki komin at kalla Rættiligar , men Syndarar til Umvendilsi .
Tá komu Disciplar Jóhannissa til hansara ,
og sögdu : hví fasta vit og Farisear$ $nir mikið ,
men Disciplar tínir fasta ikki ?-?
Og Jesus segði við teir : kunnu Brúdleypsgestar$ $nir syrgja , so$ $leingi at Brúðgóm$ $in er hjá teimum ?-?
og tá skula teir fasta
Men Ongin setur eina Bót av nýggjum Klæði upp undir ein gamlan Klædning , tí Bót$ $in skræðir Nakað av Klædning$ $inum aftur$ $at sær , og Hol$ $ið verður verri .
Ikki verður nýtt Vín latið upp í gamlar Leðurflöskur ,
ellars bresta Leðurflöskur$ $nar ,
og Vín$ $ið spillist ,
og Leðurflöskur$ $nar forkomast ;
men nýtt Vín verður latið í nýggjar Leðurflöskur ,
so verða bæði óbragdað .
Sum hann talaði hetta til teirra , sí , tá kom ein Övarsti ,
og segði : Dóttir mín er rætt nú deyð ;
men kom ,
og legg Hond tína á hana ,
so verður hon livandi .
Og Jesus stóð upp ,
og fylgdi honum , við Disciplum sínum .
Og sí , ein Kona , sum hevði í tólv Ár havt Blóðflóð$ $ina , halt seg aftur$ $at honum aftan$ $til ,
og nam við Seym$ $in á Kappa hansara ; tí hon segði fyri seg sjálvan : fái Eg bara nomið við Kappa hansara , so verði Eg heilbrigð .
Men Jesus vendi sær um ,
Trúgv tín hevur frelst teg .
Og Kon$ $an bleiv heilbrigð frá somu Stund$ $ini .
Og tá$ $ið Jesus kom í Hús$ $ið hjá Övarsta$ $num , og sá Spælimenn$ $inar , og Fólk$ $ið , sum buldraði , segði hann við tey : Víkið burtur hiðani , tí Gent$ $an er ikki deyð , men hon svevur .
Og tey grinu hann út .
Men tá$ $ið Fólk$ $ið varð út$ $koyrt , gekk hann inn ,
og tók hana um Hond$ $ina ;
tá stóð Gent$ $an upp .
Og hetta Rigti spurdist yvir heila Land$ $ið .
Og sum Jesus gekk heðani , eltu tveir Blindir hann , sum róptu og sögdu : tú Sonur Dáva , forbarma teg yvir okkum .
og Jesus sigur við teir : trúgva Tit at Eg kann gera hetta ?-?
Teir siga við hann : Ja , Harri !-!
Tá rördi hann við Eyg$ $un teirra ,
og segði : so verði Tykkum sum Tit trúgva til .
Og teirra Eyg$ $un blivu opnað .
Og Jesus beyð teimum strangt ,
og segði : síggja$ $til , at Ongin fær at frætta tað .
Men tá$ $ið teir gingu út , spreiddu teir Orðarigti hansara um heila Land$ $ið .
Men tá$ $ið hesir vóru farnir út , sí , tá fördu tey eitt dumt Menniskja til hans , sum var besett .
Og Fólk$ $ið undraði seg ,
og segði : aldri er Sovorðið sætt í Israel .
Men Farisear$ $nir sögdu : hann drívur Devlar út við Övarsta Devl$ $unums .
Og Jesus fór um í öllum Staðum og Bílingum ,
og lærdi í Synagógum teirra ,
og prædikaði Evangelium um Rík$ $ið ,
og lægti allar Sjúkur og alla Skroypiligheit millum Fólk$ $ið .
Men tá$ $ið hann sá Fólk$ $ið , inkaðist hann innarliga yvir tey , tí tey vóru magtaleys og atspreit , sum Seyður , ið Ongin huglar .
Tá segði hann við Disciplar sínar : Hestvinning$ $in er væl stór ,
Biðið tí Vinnings Ognarmann$ $in , at hann fær Bönamenn í Vinning Sín .
Tað 10da Capitule .
Og hann kallaði sínar tólv Disciplar til síns ,
og gav teim Völd yvir óreinum Ondum , at dríva tær út , og * heilbrigða alla Sjúku og alla Skroypiligheit .
Men hesi eru Növn$ $ini á teim tólv Ápostl$ $unum :
tann fyrsti Símun , sum kallast Petrus ,
og Andrias Beiggi hansara ; Jákup Zebedei Sonur , og Jóhannis Beiggi Hansara ; Philippus og Barbal ; Thummas og Matthæus Tollar$ $in ; Jákup Alfei Sonur , og Lebbeus við Tilnavni Taddeus ; Símun Cananitar$ $in , og Júdas Iskariot , sum eisini forráddi hann .
Hesar tólv sendi Jesus út ,
beyð teimum ,
og gangið ikki inn í Sámaritanars Stað .
Men gangið heldur at teim forkomnu Fár$ $inum úr Húsi Ísraels .
Og tá$ $ið Tit fara , so prædikið
og sigið , at Himmiríkis Ríki er komið nær .
Gerið tey Sjúku heilbrigð ,
reinsið tey Spitalsku ,
vekið tey Deyðu upp ,
og drívið Devlar út .
Tit hava annámað tað fyrir Einki ,
Tit skulu ikki hava Gull , ikki Silvur , ikki Kopar í Tykkara Beltum ; ikki Klæðsekk at færast við , ikki heldur Tvint av Klæðum , ei heldur Skógvar , ei heldur Stav ; tí ein Arbeiðari er Föði sína verdur .
Men hvönn Stað ellar Bíling Tit koma inn í , fregnist um , hvör ið er í honum , ið er tað verdigur ,
og verið har , til Tit fara frá aftur .
Men tá$ $ið Tit ganga inn í eitt Hús , tá heilsið tí ;
og um sama Hús$ $ið er tað vert , tá komi Friður Tykkara yvir tað ;
men hvis$ $ið tað ikki er tað vert , tá venda Friður Tykkara aftur til Tykkum .
Og um Nakar ikki vil taka í$ $móti Tykkum , og ikki lýða á Tykkara Talur , gangið út úr tí sama Húsi ellar tí Staði ,
og ristið Stöv$ $ið undan Fótum Tykkara .
Sanniliga sigi Eg Tykkum , tað skal ganga Sódomita og Gómorita Landi toluligari á Dómadegi , enn hesum Staði .
verið tí snúgvnir sum Slangur , og einfoldigir sum Dúgvur .
Men varið Tykkum fyri Menniskje$ $num , tí tey skulu föra Tykkum fram fyri Ráð$ $ið , og húðfletta Tykkum í teirra Synagógum .
Men Tit skulu eisini förast fyri Fyrstar og Kongar , fyri mína Skyld , teimum og Heidning$ $unum til eitt Vitnisburð .
Men tá$ $ið teir antvorða Tykkum til tess , tá óttist ikki fyri , hvussu ellar hvat ið Tit skulu tala , tí tað skal gevast Tykkum í tann sama Tíma , hvat ið Tit skulu tala . Tí tað er ikki Tit , ið tala , men tað er Ond Faðirs Tykkara , ið talar í Tykkum .
Men ein Bróður skal forráða annan til Deyða , og ein Faðir Barn sítt ,
og Börn skullu seta seg upp í$ $móti Foreldr$ $unum , at avlíva tey .
Og Tit skulu forfjónast av Öllum fyri mítt Navns Skyld ;
men tann , ið verður trúfastur til end$ $an , hann skal blíva sáligur .
Men tá$ $ið teir forfylgja Tykkum í hesum Stað$ $inum , tá flytið til ein annan ; tí sanniliga sigi Eg Tykkum : Tit skulu ikki koma til Enda við Ísraels Staðum , fyrr$ $enn Menniskj$ $ans Sonur kemur .
Tað er Nógv$ $mikið fyrir Discipul$ $in , at hann blívur sum Meistari hansara , og Tjenari sum Harri hansara ;
hava teir kallað Húsbónd$ $an Beelzebul , hvör mikið meira Húsfólk hansara ?-?
Ræðist ikki fyri teimum ; tí Einki er fjalt , sum jú skal opinberast , og Einki er loynligt , sum jú skal fáast at vitast .
Hvat$ $ið Eg sigi Tykkum í Myrkri , tað tali í Ljósum ;
og hvat$ $ið lýttas Tykkum í Oyra , prædikið tað á Tekj$ $unum .
Og ræðist ikki fyri teim , ið sláa Legume í$ $hel , men kunnu ikki sláa Sjel$ $ina í$ $hel ;
men ræðist heldur fyri tann , sum kann fordærva bæði Sjel og Legumi í Helviti .
Verða ikki tveir Snjófuglar seldir fyrir ein Kvart ?-?
og ikki ein av teimum fellur á Jörð$ $ina uttan Tykkara Faðirs Vilja .
Óttist tí ikki ;
Tit eru frægari enn mangir Snjófuglar . Tí$ $tá , hvör$ $ið vil bekenna meg fyri Menniskj$ $enum , hann vil Eg eisini bekenna fyri Faðiri mínum , sum er í Himlu$ $num .
Men hvör$ $ið vil nokta meg fyri Menniskj$ $enum , tann vil Eg eisini nokta fyri Faðiri mínum , sum er í Himl$ $unum .
Tit skulu ikki meina , at Eg eri komin at föra við mær Frið til Verð$ $ina ;
Eg eri ikki komin at föra við mær Frið , men Svör . Tí Eg eri komin , at erta Son$ $in upp móti Faðir$ $num , og Dóttur$ $na móti Móðir$ $ni , og Sonarkon$ $una móti Vermóðir$ $ni .
Og ein Mans Húsfolk skulu vera hansara Fíggindar .
Hvör ið elskar Faðir ella Móðir meiri enn meg , er meg ikki verdur ;
og hvör ið elskar Son ellar Dóttur meiri enn meg , er meg ikki verdur ;
og hvör ið ikki tekur Kross sítt , og fylgir eftir mær , er meg ikki verdur .
og hvör , sum missur Lív sítt fyri mín Skyld , skal finna tað .
Hvör , sum fagnar Tykkum , fagnar meg ;
og hvör , sum fagnar meg , fagnar hann , sum hevur sent meg út .
Hvör$ $ið fagnar einum Profeta , tí$ $at hann er ein Profeti , skal fáa eina Profeta Lön ;
og hvör , sum fagnar einum Rættferdigum , tí$ $at hann er Rættferdigur , skal fáa ein Rættferdigans Lön .
Og hvör ið gevur einum av hesum Ringu bara eitt Ker av köldum Vatni at drekka , tí$ $at hann er ein Discipul , sanniliga sigi Eg Tykkum , hann skal onganlunda missa Lön sína .
Tað 11ta Capitule .
Og tað skeddi ,
tá Jesus hevði endað hesa Befalning$ $ina til sína tólv Disciplar , fór hann heðani óðari fram , at læra og * prædika í Bílingum teirra .
og lat siga við hann : Ert tú tann , ið koma skyldi ,
ellar skulldu vit vænta ein Annan ?-?
Og Jesus svaraði
og segði við teir : farið ,
og greinið Jóhannesi frá teim Lutum , ið Tit hoyra og síggja .
Blind síggja
og hölt ganga .
Spitalsk reinskas
og Deyv hoyra .
og Evangelium prædikast fyri Fátækum ;
og sáligur er hann ið ikki forargast á meg
Men tá ið hesir fóru haðani , begynte Jesus at röða um Jóhannis við Fólk$ $ið :
hvat eru Tit gingnir út í Oyð$ $ina at síggja ?-? eitt Rör , ið sveiggjar her og har av Beyri ?-?
Ellar hvat eru Tit farnir út at síggja ?-? eitt Menniskja í$ $latið í miklar klæðir ?-?
Sí , tey , ið bera bleytan Búnan , eru í Konga Húsum
Ellar hvat eru Tit farnir út at síggja ?-? eina Profeta ?-?
Ja , Eg sigi Tykkum , enntá langt Meira enn ein Profeta ?-? Tí hann er tann , ið so er skrivað um :
sí . Eg sendi Eingil mín undan Andliti tínum , sum skal rudda Veg$ $in fyri tær .
men tann minsti í Himmiríkis Ríki er störri enn hann .
Men frá Dögum Jóhannes Doypar$ $ans til nú verður trongt við völd inn í Himmiríkis Ríki
og tey , ið trongja seg inn , ríva tað til síns . Tí allir Profetar og Lóg$ $in spáaðu inn til Jóhannes .
Og hvis$ $ið Tit villja trúgva tað : hann er Elias ið koma skal .
Hvör ið Oyrur hevur at hoyra við , hann hoyri !-!
Men hvönn skal Eg líkna slagi hetta við ?-?
Tað er líkt smábörnum , ið sita í Tún$ $inum , og rópa til makkarar teirra , og siga : Vit floytaðu fyri Tykkum ,
og Tit vildu ikki dansa ;
vit sungu syrgiliga fyri Tykkum ,
Tí Jóhannes kom , sum hvörki át ella drakk ,
og tey siga : hann hevur Devel$ $in .
Menniskj$ $ans sonur er komin , sum etur og drekkur ,
og tey siga : sí , ein Frátsari og Víndrankari , Tollara og Syndara Vinur !-! Dou , Vísdómur$ $in er fríhalgaður av Börnum sínum .
Tá begynti hann at skamma teir Staðir$ $nar út , ið tær flestu kraftigu Gjörningar hansara vóru gjördir í , tí at tey hövdu ikki um$ $vent seg .
Vei veri tær , Chorazin !-!
vei veri tær Bethsaida !-! tí hövdu tær kraftigu Gjörningar verið gjördar í Tyrussi og Sidoni , sum eru gjördar í Tykkum , tá hövdu tey longu síðani um$ $vent seg í Bjálva og ösku .
Men Eg sigi Tykkum : tað skal ganga Tyrussi og Sidoni toligari á Dómadegi , enn Tykkum .
Og tú , Capernau , sum er upp$ $hevjað til Himmals , tú skal stoytast niður til Helvitis ; tí hvis$ $ið tær kraftigu Gjörningar hövdu verið gjördar í Sódoma , sum eru gjördar í tær , hevði hon verið til á hesum Degi .
Um tað somu Tíð breyt Jesus út ,
og segði : Eg prísi tær , Faðir , Himmal$ $ins og Jörð$ $ina Harri !-! at tú hevur fjalt hetta fyri teim Ómyndigu .
Ja , Faðir !-! tí so fanst tær um tað .
Allir Lutir eru mær flýddir av Faðiri mínum ;
og Ongin kennir Son$ $in , uttan Faðir$ $in ,
og Ongin kennir Faðir$ $in , uttan Sonur$ $in , og tann , ið Sonur$ $in vil opinbera tað .
Komið , higar til míns , öll Tit , ið arbeiða og eru admödd !-!
og Eg vil unna Tykkum Hvílu
Gevið Tykkum undir Ok mítt ,
so skulu Tit finna Hvílu fyri Sjelir Tykkara . Tí Ok mítt er gangligt , og Byrða mín er löt .
Tað 12ta Capitule .
Um tað sama Bil$ $ið gekk Jesus tvörtur um Akur$ $in um Sabbat$ $in ;
men Disciplar hansara vóru svangir ,
og begyntu at slíta ör av , og at eta .
Men tá ið Farisear$ $nir tað sóu sögdu teir við hann : sí Disciplar tínir gera tað , ið ikki er lovað at gera um Sabbat$ $in .
Men hann segði við teir : hava Tit ikki lisið hvat$ $ið Dávur gjördi , tá ið hann var svangur , og teir ið við honum vóru ?-? Hvussu hann gekk inn í Guds Hús og át Skuebreyð$ $ini , sum ikki var honum sámiligt at eta , ei heldur Prestu$ $num einsömallum ?-?
Ella hava Tit ikki lisið í Lóg$ $ini , at Prestar$ $nir bróta Sabbatshelg$ $ina í Templ$ $inum um sabbatar$ $nar , og eru tó sakaleysir ?-?
Men Eg sigi Tykkum , at hann er her , ið er störri enn Templ$ $ið .
Og hann gekk fram haðani ,
og kom í Synogógu teirra .
Og sí , har var eitt menniskja , sum hevði eina visnaða Hond ;
og teir gjördu spursmál til hansara
og sögdu : er tað tillátt at heilbrigða um Sabbat$ $in ?-? at teir kundu klaga hann an .
Men hann segði við teir : hvör av Tykkum man tað vera , ið eigur eina Ær , og ikki , hvis$ $ið hon dettur í Gröv á sabbat$ $inum , tekur í hana , og dregur hana upp ?-?
Hvussu mikið frægari er ikki eitt menniskja enn ein Ær ?-?
Also er tað tillátt at gera væl á Sabbat$ $inum .
Tá segði hann við mann$ $in : stræk Hond tína út !-!
og hon bleiv frísk aftur sum hin onnur Hond$ $in
Men Farisear$ $nir gingu út
og hildu Ráð mót við honum , hvussu teir kundu fáa forkomið honum .
Men tá ið Jesus gav tí Gætur , flutti hann haðani ;
og mongd av Fólki fylgdi honum ,
og hann gjördi tey Öll heilbrigð .
Og hann forbeyð teimum harðliga , at tey skyldu ikki opinbera hann ; at tað skyldi ganga út , sum er talað av Profet$ $anum Esajasi , sum sigur : Sí , Tjenari mín , sum Eg kjósaði mær , hin Elskeligi mín , hann ið sjel mín hevur Hú til ; Eg vil geva Ond mína í hann ,
og hann skal forkynna Heidningu$ $num Rætt .
Hann skal ikki traba , og ikki rópa ,
Hann skal ikki bróta tað forlaja Rör$ $ið sundur , og ikki flökkja út Tandr$ $ið , ið rýkur , inn$ $til hann förir Rætt$ $ina út til Sigur
Og heidningar$ $nir skulu hopa á Navn hansara .
Tá bleiv ein Besettur fördur til hansara . Sum var blindur og dummur ;
og hann gjördi hann heilbrigðan , so at tann Blindi og Dummi bæði talaði og hugdi .
Og alt Fólk$ $ið forfardaðist ,
og segði : man hesin ikki vera tann Dávu sonur ?-?
Men tá ið Farisear$ $nir hoyrdu tað , sögdu teir : hesin drívir ikki devlar út , uttan við Beelzebul , devla övarst$ $an .
Men sum Jesus nú visti Tankar teirra , segði hann við teir : hvört eitt ríki , ið er óeinigt við seg sjálvt , verður oyði ;
og hvör ein staður ella hvört eitt Hús , ið hevur Ósemju við seg sjálvt , kann ikki bestanda .
Og um Eg drívi Devlar út við Beelzebul , við hvörjum dríva tá Börn Tykkara teir út ?-?
Tí skulu tey vera Dómarar Tykkara .
Men hvis$ $ið Eg drívi Devlar út við Guds Ond , So er ja Guds Ríki komið til Tykkara
Ella hvussu kann Nakar ganga inn í eitt Roystmennis Hús , og röva Vokn hansara frá honum , uttan at hann bindur fyrst Roystmenn$ $ið ?-?
Tá kann hann plindra Hús hansara .
Hvör ið ikki er við mær , er í$ $móti mær ;
og hvör$ $ið ikki sankar seg mann við mær , hann spreiðir sundur .
Tí sigi Eg Tykkum : öll synd og Spottan skal forlátast menniskj$ $enum ,
men spottan móti Ond$ $ini skal ikki forlátast menniskj$ $enum .
men hvörjum ið talar í$ $móti tí heiligu Ond$ $ini , honum skal tað ikki forlátast , hvörki í hesari verð$ $ini , ikki heldur í tí tilkomandi .
Latið antin Træ$ $ið vera gott , og Fruktir tess góðar ; ella latið Træ$ $ið vera rotið , og Fruktir tess rotnar ; tí Træ$ $ið kennist av Frukt$ $unum .
Tit Ogla<dash/>ungar !-! hvussu kunnu Tit tala tað Góða . Tit ið eru óndir ?-? tí av Yvirflóð$ $ini í Hjarta$ $num talar muður$ $in .
Eitt gott Menniskja förir fram góðar Lutir úr tí Góða , ið hann hevur í Forráð í Hjarta$ $num ;
og eitt ringt menniskja förir fram ringa Luti úr tí ringa Forráði .
Men Eg sigi Tykkum , at Menniskj$ $ene skulu á Dómadegi gera Greiði fyri hvört eitt ósámiligt Orð , ið tey hava talað . Tí av Orðum tínum skal tú kennast rættiligur ,
og av Orðum tínum skal tú fordömast .
Tá svaraðu Nakrir av teim Skriftklóku og Farisear$ $num ,
og sögdu : meistari , vit vænta okkum at Síggja eitt Tekin frá tær .
og segði við teir : hetta ónda og vanartiga Slag$ $ið krevur Tekin ,
men einki Tekin skal unnast Aui , uttan Tekin Jónassa Profet$ $ans . Tí líka$ $sum Jónas var tríggjar Dagar og tríggjar Nætur í Hvala Búk$ $inum , so skal Menniskj$ $ans Sonur vera tríggjar Dagar og tríggjar Nætur goymdur undir Foldum .
Ninivu Menn skulu standa upp í$ $móti hesum Slag$ $inum á Dóm$ $inum , og fordöma tað ; tí tey um$ $vendu seg av Prædiku Jónassa ;
og sí , her er Meiri enn Jónas .
Drotning$ $in úr Sunnan skal standa upp á Dóm$ $inum móti hesum Slag$ $inum , og fordöma tað ; tí hon kom úr ytsta Útnesi á Jörð$ $ini , at hoyra Vísdóm Salomons ;
og sí , her er Meiri enn Salomon .
Men tá ið tann óreina Ond$ $in er farin út úr Menniskja$ $num , tá færast hann í$ $gjögnum turrar Staðir ,
sökir Hvílu ,
og finnur hana ikki .
og tá ið hann kemur , finnur hann tað oyðað , feiað og prýðað .
So fer hann av$ $stað
og tekur sjey aðrar Ondir aftur við sær , sum eru verri enn hann sjálvur ,
og tá ið tær koma har inn , búgva tær har ;
og tað Síðsta verður verri við tí sama Menniskja enn tað Fyrsta ;
so skal tað eisini ganga hesum ónda Slagi .
Men meðan hann ennú talaði til Fólk$ $ið , sí , tá stóðu Móðir hansara og Bröður hansara uttan$ $fyri ,
og bóðu um at fáa hann í Tal .
Tá segði Ein við hann : sí , Móðir tín og Bröður tínir standa uttan$ $fyri ,
Men hann svaraði
og segði við tann , ið hevði sagt tað við hann : hvör er Móðir mín ?-?
og hvörjir eru Bröður mínir ?-?
Og hann rætti Hond sína út yvir Disciplar sínar
og segði : sí , Móðir mín og Beiggjar mínir !-! Tí hvör , sum ger Vilja Faðir míns , sum er í Himl$ $unum , hann er mín Bróðir og Systir og Móðir .
Tað 13da Capitule ,
Sama Dag$ $in gekk Jesus út úr Hús$ $inum ,
og setti seg við Sjógv$ $in .
og mongd av Fólki sankaðist um hann , so at hann steig í skip$ $ið , og setti seg ;
Og hann talaði mangt til teirra í Líknilsum ,
og segði ; sí , ein sáðmaður fór út at sáa .
Og sum hann sáaði , fell Nakað í Göt$ $una ;
og Fuglar komu ,
og ótu tað upp .
Og Nakað fell á Hellu , hvar ið ikki var mikil Jörð á ;
og tað nældi skjótt , tí at tað hevði ikki djúpa Jörð .
Men tá ið Sól$ $in rann upp , skortnaði tað burtur ,
og tí$ $at tað hevði ikki Rót , fölnaði tað .
og Tornar$ $nir vuksu upp ,
og kvaldu tað .
Men nakað fell í góða Jörð ,
og hevði góðan Ávökstur ;
Nakað gavst hundrað Fold , men Nakað trýsinstjúvu Fold , men Nakað tredivu Fold .
Hvör ið Oyrir hevur at hoyra við hann hoyri !-!
Disciplar$ $nir gingu til hansara ,
og sögdu við hann : hví talar tú til teirra í Líknilsum ?-?
Og hann svaraði
men teimum er tað ikki givið . Tí hvörjum ið hevur , honum skal gevast ,
og hann skal hava til Yvirflóð ;
men hvörjum ið ikki hevur , honum skal enntá takast tað frá , ið hann hevur .
Fyri tess skyld tali Eg til teirra í Líknilsum , fordi at tey , hóast tey eru væl sjigd , tó ikki síggja , og væl hoyrandi , tó ikki hoyra , og forstanda ikki heldur .
Og í teimum gengur út spádómur Esajassa , sum sigur : við Oyrum Tykkara skulu Tit hoyra , og ikki forstanda , og síggja við Eygum Tykkara , og ikki fáa Skil á . Tí hetta Fólkis hjarta er blivið forherðað ,
og tey hoyra tungliga við oyr$ $unum ,
og teirra Eyg$ $un hava tey latið saman , tí tey skulu ikki fáa hugt við Eyg$ $unum , og hoyrt við Oyr$ $unum , og forstaðið við Hjarta$ $num , og um$ $vendað seg , at Eg hevði fingið lægt tey .
Men sálig eru Eygir Tykkara , at Tit síggja , og oyrir Tykkara , at tey hoyra . Tí sanniliga sigi Eg Tykkum : mangir Profetar og Rættiligir longraðu eftir at síggja tað , ið Tit síggja , og sóu tað ikki ; og at hoyra tað , ið Tit hoyra , og hoyrdu tað ikki .
So hoyrið nú Tit Líknilsi hetta um sáðingamann$ $in .
og rívur tað burtur , ið er sáað í Hjarta hansara ;
hesin er tað , ið sáað er í Göt$ $una .
Men tað ið sáað er á Hell$ $uni er tann , sum hoyrir Orð$ $ið , og nemur tað straks við Gleði .
Men hann hevur ikki Rót í sær ,
og heldur bara við til eina Tíð ;
men tá ið Trongsil og Forfylgilsi kemur fyri hetta Orðs skyld , forargast hann straks .
Men tað , ið sáað er millum Tornar , er tann ið hoyrir Orð$ $ið ;
og Gremj$ $an um verð$ $ina og Loff$ $an av Ríkdómi kvelur Orð$ $ið ,
og tað verður ein Ófrukt .
Eitt annað líknilsi rak hann fram fyri teir ,
og segði : Himmiríkis Ríki líknast við eitt Menniskja , sum sáaði gott Frækorn í Akur sín .
Men tá ið Fólk$ $ið var lagst at sova , kom Fíggindi hansara ,
og sáaði Klintu millum Hveit$ $ina ,
og fór sín Kós .
Men tá$ $ið Gróður$ $in nældi og ögn sást , tá lat Klint$ $an seg eisini til$ $sjóna .
Men Húsbónd$ $ans Tjenarar komu fram ,
og sögdu við hann : Harri , sáaði tú ikki gott Frækorn í Akur tína ?-?
hvaðani hevur hon tá klint$ $una ?-?
Tá sögdu Tjenar$ $nir við hann : vil tú , at vit skulu fara , og lúka hana burtur úr .
Men hann segði : nei , tí$ $at Tit skulu ikki rykkja Hveit$ $ina upp við , tá$ $ið Tit lúka Klint$ $una burtur úr .
Latið báðar vaksa saman inn$ $til Heystar ;
og í Akurskurð$ $inum vil Eg siga við Fólk$ $ið : hentið fyrst Klint$ $una saman ,
og bindið hana í Tissir , at brenna hana ;
men samlið Hveit$ $ina í Kornhús mítt .
Tá setti hann eitt annað Líknilsi fram fyri teir ,
og segði : Himmiríkis Ríki líknar einum Sinopskorni , sum eitt menniskja tók , og sáaði í Akur sína .
Hetta er væl minni enn öll onnur Fræ ;
og blívur til eitt Træ , so at Himmal$ $ins Fuglar koma , og gera Reiður í Greinu$ $num á tí .
Hann segði teimum eitt annað Líknilsi : Himmiríkis Ríki líknar Súrdeiggi , sum ein Kvinna tók , og legði í trý Mál av mjöli , inn$ $til at tað súrnaði altsamalt .
Alt hetta talaði Jesus til Fólk$ $ið í Líknilsum ,
og uttan Líknilsi talaði hann Einki til teirra ; at tað skyldi ganga út , sum talað er av Profeta$ $num , ið sigur : Eg vil lata munn mín upp í Líknilsum ;
Eg vil greina frá tí , ið fjalt hevur verið , frá$ $tí at Grund var lögd til Verð$ $ina .
Tá lat Jesus Fólk$ $ið fara ,
og kom til Hús sítt ;
og Disciplar hansara gingu fyri hann
og sögdu : út$ $týða okkum hetta Líknilsi um Klint$ $una í Akr$ $inum .
og segði við teir : tann , sum sáar tað góða Frækorn$ $ið , er Menniskj$ $ans Sonur .
Men Akur$ $in er Verð$ $in ;
og tað góða Frækorn$ $ið er Börn$ $ini í Rík$ $inum ;
og Klint$ $an er Börn hin Ónda ;
og Illmenn$ $ið , ið sáaði , er Devel$ $in ;
og Akurskurður$ $in er Verðs$ $ins Endi ;
og Akurfólk$ $ini eru Einglar$ $nir .
Tí$ $tá , líka$ $sum Klint$ $an verður hentað upp , og brennd upp við Eldi , so skal tað eisini vera , tá ið Endi verður á hesari Verð$ $ini .
Menniskj$ $ans Sonur skal senda út Einglar sínar ,
Og teir skulu kasta teir í Eld<dash/>Ovn$ $in ;
har skal vera Grátur og Tannabit .
Tá skulu tey Rættiligu skína sum Sól$ $in í Ríki Faðir teirra .
Hvör ið Oyrir hevur at hoyra við , hann hoyri !-!
Uppaftur líknast Himmiríkis Ríki við ein Skat , krógvaðan í einum Akri , sum eitt Menniskja fann , og fjaldi , og av Gleði yvir tað , fór og seldi Alt tað , hann átti , og keypti Akur$ $in .
Uppaftur líknast Himmiríkis Ríki við ein Keypmann , sum sökti um at fáa góðar Perlur ,
og , tá$ $ið hann fekk at vita av eini mikið dýrabarari Perlu , fór hann ,
og seldi Alt tað , hann átti ,
og keypti tað somu .
Men tá ið hon er full , draga tey hana upp í Fjör$ $una ,
og sita
og henta teir góðu upp í Byttur ,
men teir ringu blaka teir út aftur .
Soleiðis skal tað ganga til við Verðs$ $ins Enda .
Einglar$ $nir skulu ganga út og skilja tey Óndu frá teim Rættiligu . og Kasta tey í Eld<dash/>Ovn$ $in ;
har skal vera Grátur og Tannabit .
Jesus sigur við teir : forstóðu Tit hetta altsamalt ?-?
Teir sögdu við hann : ja , Harri !-!
Og tað bar tá til , tá$ $ið Jesus hevði endað hesar Líknilsir , at hann dró burtur haðani .
Og hann kom í Föðipláss sítt ,
og lærdi tey í Synagógum teirra ,
og tey undraðust stórliga
og sögdu : Hvaðani hevur hesin sovorðnan Vísdóm og hesa mætu Gjörningar ?-?
Er hesin ikki Sonur Timburmann$ $ins ?-?
Eitur ikki Mamma hansara Maria ?-? og Beiggjar hansara Jákup og Jósef og Símun og Júdas ?-?
Og eru ikki allar Systrar hansara hjá okkum ?-?
Hvaðani hevur hesin tá hetta alt ?-?
Men Jesus segði við tey : ongin Profeti verður vanvirdur uttan í Föðiplássi sínum og í Húsi sínum .
Og fyri Vantrúgv teirra Skyld gjördi hann ikki har mangar mætar Gjörningar .
Hina fyrru frásögn$ $ina skrivaði eg , Teofilus , um alt tað , sum Jesus fór undir bæði at gera og læra , líka til tann dag$ $in , tá ið hann varð upp tikin , eftir tað at hann hevði givið ápostl$ $unum , sum hann hevði valt , boð við heilagum anda ; teimum , sum hann eisini sýndi seg fyri livandi aftan á pínslu sína við mongum prógvum , við tað at hann læt teir síggja seg í fjöruti dagar og talaði um tað , sum hoyrir Guðs ríki til .
Og meðan hann var saman við teimum , beyð hann teimum ikki at fara burtur úr Jerúsalem , men at bíða eftir fyrijáttan faðirs$ $ins , " sum tit , " segði hann , " hava hoyrt um av mær ; tí at Jóhannes doypti við vatni , men tit skulu verða doyptir við heilagum anda ikki mangar dagar her$ $eftir . "
Og tá ið teir nú vóru saman komnir , spurdu teir hann
og sögdu : " Harri , ætlar tú á hesi tíð at endurreisa rík$ $ið fyri Ísrael ?-? "
Hann segði við teir : " Tað er ikki fyri tykkum at vita tíðir ella tímar , sum faðir$ $in hevur ásett í sínum egna valdi .
Men tit skulu fáa kraft , tá ið heilagur andi kemur yvir tykkum ,
og tit skulu verða vitni míni bæði í Jerúsalem og í allari Júdeu og Sámáriu og líka til ytstu endamark á jörð$ $ini . "
og eitt skýggj tók hann burtur úr eygum teirra .
Og sum teir stardu upp til himmals , í tí hann fór burtur , sí , tá stóðu tveir menn hjá teimum í hvítum klæðum ,
og teir sögdu : " Tit Galileumenn , hví standa tit og hyggja upp til himmals ?-?
Hesin Jesus , sum er upp tikin frá tykkum til himmals , skal koma aftur á sama hátt , sum tit sóu hann fara til himmals . "
Tá vendu teir aftur til Jerúsalem frá tí fjall$ $inum , sum kallast Oljufjall$ $ið , og sum er tætt við Jerúsalem , eina hvíludags gongd haðani .
Og tá ið teir vóru inn komnir , fóru teir upp í ta loftsstov$ $una , har sum teir vóru vanir at vera , Pætur og Jóhannes og Jákup og Andrias , Filippus og Tummas , Bartolomeus og Matteus , Jákup sonur Alfeusar og Símun Zelotes og Judas sonur Jákups .
Allir hesir vóru samhugaðir áhaldandi í bön$ $ini saman við nökrum kvinnum og Mariu , móður Jesu , og við bröðrum hansara .
Og í hesum dögum stóð Pætur upp millum bröðra$ $nna
og segði og har var komin saman ein flokkur av monnum okkurt um stórt hundrað í tali : " Góðu menn og bröður !-! Tað skriftarorð$ $ið átti at ganga út , sum heilagur andi hevði talað framman$ $undan við munni Dávids um Judas , sum gjördist leiðbeinari hjá teimum , ið tóku Jesus ; tí at hann var taldur við millum okkara og hevði fingið lut í hesi tænastu .
og hann stoyttist eftir hövd$ $inum
og stökk sundur um miðju ,
og allir innvölir$ $nir komu út .
Og tað varð kunnigt fyri öllum teimum , sum búgva í Jerúsalem , so at tað jarðarstykk$ $ið er kallað á teirra egna máli * Hakeldama , tað er : blóðjörð$ $in . Tí at skrivað stendur í sálmabók$ $ini : " Bústaður hans skal oyðin verða ,
og eingin skal í honum búgva "
og " umsjónarstarv hans skal annar taka . "
Tí eigur onkur av teimum monnum , sum hava verið við okkum alla ta tíð , tá ið Harr$ $in Jesus gekk inn og gekk út í$ $millum okkara , líka frá dópi Jóhannesar og til tann dag$ $in , tá ið hann varð upp tikin frá okkum , at verða vitni um uppreisn hansara saman við okkum . "
Og teir skilaðu tveir til , Jósef , ið kallaður var * Barsabbas við tilnavn$ $inum Justus , og Mattias .
Og teir hildu bön
Og teir kastaðu lut um teir ,
og lutur$ $in fell á Mattias ,
og hann varð taldur við saman við hinum ellivu ápostlu$ $num .
Og tá ið nú hvítusunnudagur$ $in var komin , vóru teir allir saman komnir á einum staði .
Og tá kom brádliga eitt dun av himli , sum tá ið harðveður brestur á ,
og fylti alt hús$ $ið , sum teir sótu í .
Og fyri teimum sýndust tungur líka$ $sum av eldi , sum skildust sundur og settust á ein og hvönn teirra ;
og teir vórðu allir fyltir av hinum heilaga anda
og tóku at tala á öðrum tungumálum eins og and$ $in gav teimum at mæla .
Tá ið nú hetta ljóð$ $ið hoyrdist , kom mannamúgv$ $an saman ,
og henni varð dátt við ; tí at teir hoyrdu , ein og hvör , teir tala á sínum egna máli .
Og teir vórðu allir bilsnir
og undraðust
og sögdu : " Sí , eru ikki allir hesir , ið tala , Galileumenn ?-?
Hvussu ber tað tá til , at vit , ein og hvör , hoyra teir tala á okkara egna máli , sum vit eru föddir við ?-?
Partar og Medar og Elamitar og vit , sum eru búsettir í Mesopotámiu , Júdeu , Kappadókíu , Pontus og Ásiu , í Frýgíu og Pamfýliu , Egyptalandi og Libyubygdu$ $num við Kýrene , og vit Rómverjar , sum her hava setst niður , Jödar og proselýtar ; Kretoyingar og Árábar , vit hoyra teir tala á okkara tungum um stórverk Guðs ?-? "
Men teir gjördust allir bilsnir
og vóru í döpurhuga
Men aðrir spottaðu
og sögdu : " Teir eru druknir av sötum víni . "
Tá steig Pætur fram saman við hinum ellivu ,
hevði upp rödd sína
og mælti til teirra : " Tit , Jödar , og allir tit , sum búgva í Jerúsalem , hetta veri tykkum vituligt ,
og gevið orðum mínum ljóð !-! Tí at ikki eru hesir menn druknir , soleiðis sum tit halda ; tí at nú er eisini landsuðurstíð .
Men hetta er tað , sum sagt hevur verið við Jóel profeti :
" Og tað skal verða á hinum evstu dögu$ $num , sigur Guð ,
tá skal eg hella út av anda mínum yvir alt hold ;
og ungmenni tykkara skulu síggja sjónir ,
og gamalmenni tykkara skulu droyma dreymar .
Ja , eisini yvir trælir mínar og yvir trælkvinnur mínar skal eg á teimum dögu$ $num hella út av anda mínum
og tey skulu profetera .
Og eg skal lata undur verða á himl$ $inum í erva og tekin á jörð$ $ini í neðra , blóð og eld og guvurok .
Sól$ $in skal um$ $skapast til myrkur og mán$ $in til blóð , áðr$ $enn hin mikli og dýri dagur Harr$ $ans kemur .
Og tað skal verða , at hvör tann , sum ákallar navn Harra$ $ns , skal verða frelstur . "
Tit Ísraelsmenn , hoyrið hesi orð :
Jesus úr Nasaret , ein mann , sum av Guði var sannaður fyri tykkum við kraftargerningum og undurum og teknum , sum Guð læt hann gera tykkara millum , so sum tit sjálvir vita , hann , sum eftir Guðs fyriskipaða ráði og fyrivitan var vorðin givin upp , hava tit krossfest við vándra manna hondum og tikið av lívi ;
Har$ $fyri gleddist hjarta mítt ,
og tunga mín fegnaðist ;
ja , enntá meira skal eisini likam mítt hvíla í vón ; tí at ikki vilt tú lata sál mína verða eftir í helheimi , og ikki heldur vilt tú lata tín heilaga síggja rot .
Tú hevur kunnar gjört mær lívs$ $ins vegir ;
tú vilt meg fylla við gleði fyri ásjón tíni . "
Góðu menn og bröður !-! Eg kann tala beint fram til tykkara um ættarfaðir$ $in Dávid , at hann er bæði deyður og grivin , og leiði hansara er til hjá okkum líka til dag$ $in í dag .
Tá ið hann nú var ein profetur og visti , at Guð við eiði hevði svorið honum at seta ein av frukt$ $ini úr lendum hansara í hásæti hansara , so talaði hann , av tí at hann sá hetta framman$ $undan , um uppreisn Krists , at hvörki varð hann latin eftir í helheimi og ikki heldur sá likam hansara rot .
Henda Jesus reisti Guð upp ,
og um tað eru vit allir vitni .
men hann sigur sjálvur : " Harr$ $in segði við harra mín : Set teg við högru hond mína , til eg leggi fíggindar tínar sum eina fótskör fyri fötur tínar . "
Tí skal alt Ísraels hús vita tað av sonnum , at Guð hevur gjört hann bæði til harra og Krist , henda Jesus , sum tit krossfestu . "
Men tá ið teir hoyrdu hetta , fingu teir sum *T* ein sting í hjarta$ $ð ,
og teir sögdu við Pætur og hinar ápostlar$ $nar : " Hvat eiga vit at gera , góðu menn og bröður ?-? "
Men Pætur segði við teir : " Vendið um ,
og ein og hvör tykkara lati seg doypa í navni Jesu Krists til fyrigevingar synda$ $nna ,
og tit skulu fáa gávu heilaga and$ $ans . Tí at tykkum er fyrijáttan$ $in ætlað og börnum tykkara og öllum teimum , sum eru langt burtur , so mongum sum Harr$ $in Guð vár vil kalla til sín . "
Og við mongum öðrum orðum vitnaði hann ,
og hann áminti tey
Tey , sum nú tóku við orði hansara , vórðu doypt ,
og tann dag$ $in lögdust okkurt um trý túsund sálir til .
Og tey hildu fast saman um læru ápostla$ $nna og samfelag$ $ið og breyðbróting$ $ina og bönir$ $nar .
Men ótti kom á eina og hvörja sál ,
og mong undur og tekin vórðu gjörd av ápostlu$ $num .
Men öll tey , sum trúðu , hildu saman
og hövdu alt í felagi ;
og tey seldu ognir sínar og góðs sítt
og býttu tað sundur millum öll , eftir tí sum ein og hvör trongdi .
og brutu breyð$ $ið heima við hús
og fingu föði sína við gleði og í hjarta$ $ns einfaldi ,
og tey lovaðu Guði
og hövdu yndi hjá öllum fólk$ $inum .
Men Harr$ $in legði hvönn dag nökur aftur at teimum , sum verða frelst .
Men Pætur og Jóhannes gingu niðan í halgidóm$ $in um bönastund$ $ina , um nónbil .
Og ein maður , sum var haltur frá móðurlívi , varð borin hagar ;
hann lögdu tey hvönn dag við tær dyrnar á halgidóm$ $inum , sum kallast * Fögrudyr , so at hann kundi biðja olmussu av teimum , sum gingu inn í halgidóm$ $in .
Tá ið hann sá Pætur og Jóhannes , sum ætlaðu sær at ganga inn í halgidóm$ $in , bað hann geva sær olmussu .
og segði : " Hygg upp á okkum !-! "
Og hann bíndi at teimum , við tað at hann væntaði sær at fáa okkurt frá teimum .
Men Pætur segði : " Silvur og gull eigi eg ikki ;
men tað sum eg havi , tað gevi eg tær :
Í navni Jesu Krists úr Nasaret , statt upp
og gakk !-! "
Og hann tók í högru hond á honum
og reisti hann á fötur .
Men í stund$ $ini vórðu fötur hansara og öklar sterkir ,
og stóð
og gekk ,
og fór við teimum inn í halgidóm$ $in
og gekk um$ $kring
og leyp
og lovaði Guði .
Og alt fólk$ $ið sá hann ganga um$ $kring og lova Guði .
Og tey komust við hann , at tað var hann , sum hevði sitið við Fögrudyr á halgidóm$ $inum fyri at fáa olmussu ;
og tey vórðu full av undran og ræðslu um tað , sum hent var honum .
og tey vóru heilt óttafull .
Men tá ið Pætur sá tað , talaði hann til fólk$ $ið : " Tit Ísraels menn , hví eru tit bilsnir av hesum ?-?
ella hví stara tit á okkum , sum at vit av egnum mátti ella gudsótta hövdu gjört tað , at hann gongur ?-?
Guð Ábrahams og Ísaks og Jákups , og Guð fedra vára hevur dýrmætan gjört tænara sín , Jesus , sum tit góvu upp og avnoktaðu frammi fyri Pilatusi , tá ið hann dömdi , at hann skuldi sleppa leysur .
Men tit avnoktaðu hin heilaga og rættvísa ,
og bóðu um , at ein manndrápari skuldi verða tykkum givin ;
men lívs$ $ins hövdinga tóku tit av lívi , sum Guð reisti upp frá deyðum ,
og um tað eru vit vitni .
Og við trú$ $nni á navn hansara hevur navn hansara styrkt henda mann , sum tit síggja og kenna ;
Og nú veit eg , bröður , at tit gjördu tað av vankunnu , eins og ráðharrar tykkara .
Men Guð læt soleiðis tað ganga út , sum hann framman$ $undan hevði boðað við munn$ $inum á öllum profetu$ $num , at Kristus hansara skuldi líða .
Fáið tí eitt annað sinnalag
og vendið um , fyri at syndir tykkara mega verða strikaðar , so at sálarbótar tíðir kunnu koma frá ásjón Harr$ $ans , og hann kann senda tann Krist , sum tykkum er tilætlaður , Jesus , sum himmal$ $in eigur at taka í$ $móti , líka til endurreisnartíð$ $in fyri öllum lutum er komin , sum Guð hevur talað um við munn$ $inum á sínum heilagu profetum frá fyrndartíðum . Tí at Móses segði : " Ein profet skal Harr$ $in Guð tykkara reisa tykkum upp av bröðrum tykkara eins og meg ;
á hann skulu tit lýða í öllum tí , sum hann talar til tykkara .
Og so skal verða , at ein og hvör sál , sum ikki lýðir á henda profet , skal verða týnd burtur úr fólk$ $inum . "
Og eisini allir profetar$ $nir frá Sámuel og teir , sum aftan$ $á komu , so mangir sum hava talað , teir hava eisini boðað hesar dagar$ $nar .
Tit eru synir profet$ $anna og synir sáttmála$ $ns , sum Guð gjördi við fedrar tykkara , tá ið hann segði við Ábraham : " Og av avkomi tínum skulu allar ættir á jörð$ $ini fáa signing . "
Fyri tykkum hevur Guð fyrst reist upp tænara sín ,
Men meðan teir talaðu til fólk$ $ið , komu prestar$ $nir og hövuðsmaður$ $in fyri halgidóm$ $inum og Saddukearar$ $nir á teir , av tí at teir vóru illir um , at teir lærdu fólk$ $ið og í Jesusi boðaðu uppreisn frá deyðum .
Og teir lögdu hendur á teir
og settu teir í varðhald til morgun$ $in eftir ; tí at kvöld$ $ið var longu komið .
Men mong av teimum , sum hoyrt hövdu orð$ $ið , tóku við trúgv ,
og tal$ $ið á kallmonnum var okkurt um fimm túsund .
Morgun$ $in eftir hendi so tað , at ráðharrar teirra og hinir elstu og hinir skriftlærdu komu saman í Jerúsalem , og eisini Annas , og hövuðsprestur$ $in , og Kajfas og Jóhannes og Aleksander og allir , sum vóru av hövuðspresta ætt .
Og teir leiddu teir fram fyri seg
og spurdu teir : " Við hvörjum mátti ella í hvörjum navni hava tit gjört hetta ?-? "
Tá segði Pætur við teir , fyltur av heilagum anda : " Tit , ráðharrar fólks$ $ins og elstu !-! Tá ið vit í dag verða rannsóktir fyri eina góðgerð móti einum vanförum manni , um hvat hann er vorðin heilskapaður við , so skal tað vera öllum tykkum og öllum Ísraels fólki kunnigt , at í navni Jesu Krists úr Nasaret , sum tit krossfestu og Guð reisti upp frá deyðum , fyri hansara navns skuld stendur hesin maður frískur og ferðugur her fyri eygum tykkara .
Og ikki er frelsa í nökrum öðrum ; tí at ikki er heldur nakað annað navn undir himl$ $inum , givið millum manna , sum vit skulu verða frelstir við . "
Men tá ið teir sóu hetta dirv$ $ið í Pæturi og Jóhannesi og fingu at vita , at teir vóru ólærdir menn og leikmenn , undraðust teir .
Og teir komust við teir , at teir hövdu verið við Jesusi .
Og tá ið teir sóu mann$ $in , sum var vorðin lektur , standa hjá teimum , hövdu teir einki at siga í$ $móti tí .
Men teir buðu teimum at fara út frá ráð$ $inum ,
og teir samráddust sín á$ $millum
og sögdu : " Hvat skulu vit gera við hesar menn ?-? Tí at eitt skilligt tekin er hent av teirra ávum ,
tað er öllum teimum * kunnigt , sum búgva í Jerúsalem ,
og vit kunnu ikki nokta fyri tí .
So kallaðu teir teir inn
og buðu teimum , at teir als ikki máttu tala ella læra í Jesu navni .
Men Pætur og Jóhannes svaraðu
og sögdu við teir : " Dömið sjálvir , um tað er rætt fyri Guðs eygum at vera tykkum lýðin heldur enn Guði . Tí at vit kunnu ikki annað enn * tala um tað , sum vit hava sæð og hoyrt . "
Men teir hóttu teir tá enn meira ,
og sleptu teimum , tí at teir vistu sær eingi ráð at revsa teir , fyri fólks$ $ins skuld ; tí at öll lovaðu Guði fyri tað , sum hent var . Tí at maður$ $in var yvir fjöruti ára gamal , sum hetta heilsubótartekin$ $ið hevði verið fyri .
Men tá ið teir vóru slopnir leysir , komu teir til felagar sínar
og sögdu teimum frá öllum , sum hövuðsprestar$ $nir og hinir elstu hövdu sagt við teir .
Tá ið tey hoyrdu tað , hevjaðu tey samhugað reyst sína til Guðs
tú sum við heilagum anda hevur sagt gjögnum munn Dávids , faðirs várs , tænara tíns : " Hví leikaðu heidningar$ $nir óðir og hövdu fólk fáfongt í ráði ?-?
Heims$ $ins kongar risu upp
og hövdingar$ $nir tóku seg saman móti Harr$ $anum og móti hinum salvaða hansara . Tí av sonnum tóku teir seg saman í hesum staði móti hinum heilaga tænara tínum , Jesusi , sum tú salvaði , bæði Heródes og Pontius Pilatus tillíka við heidningu$ $num og Ísraels fólkum , at gera alt tað , sum hond tín og ráð títt framman$ $undan hövdu fyriskipað skuldi hendast .
Og nú , Harri , lít at hóttum teirra ,
og gev tænarum tínum við öllum dirvi at tala orð títt , við tað at tú rættir út hond tína til heilsubótar , og tekin og undur henda við navn heilaga tænara tíns , Jesu . "
Og tá ið tey hövdu biðið , ristist staður$ $in , har sum tey vóru saman komin ,
og tey fyltust öll av heilagum anda ,
og tey talaðu Guðs orð við dirvi .
Men allur flokkur$ $in av teimum , sum tikið hövdu við trúgv , hevði eitt hjarta og eina sál ,
men alt var samogn hjá teimum .
Og við miklari kraft bóru ápostlar$ $nir vitni um Harr$ $ans Jesu Krists uppreisn ,
og stór náði var yvir teimum öllum . Tí at ikki heldur var nakar törvandi millum teirra ; tí at allir , sum áttu jörð ella hús , seldu tey og komu við peningavirð$ $inum fyri tað , sum teir hövdu selt , og lögdu tað fyri fötur$ $nar á ápostlu$ $num ;
og tað varð sundurbýtt til ein og hvönn , eftir sum honum var törvur á .
Men Jósef , sum kallaður varð av ápostlu$ $num við tilnavn$ $inum Barnabas , tað er útlagt : ugganar sonur , ein Levitur , ættaður frá Kýpern , sum átti eitt jarðarstykki , seldi tað
og kom við peningu$ $num
og legði teir fyri fötur$ $nar á ápostlu$ $num .
Men ein maður , Ánanias at navni , saman við Saffiru konu síni , seldi ein eigindóm ,
og tók nakað av virð$ $inum burtur av , so kona hansara visti tað ,
og legði fyri fötur$ $nar á ápostlu$ $num .
Men Pætur mælti : " Ánanias , hví hevur Sátan fylt hjarta títt , so at tú hevur logið fyri hinum heilaga anda og hevur tikið burtur av peningavirð$ $inum fyri jörð$ $ina ?-?
Var hon ikki tín , meðan hon var í tíni ogn ,
og hevði tú ikki ræði á söluvirð$ $inum ?-?
Hví hevur tú tá í hjarta tínum sett tær hesa gerð fyri ?-?
Tú hevur ikki logið fyri menniskjum men fyri Guði . "
Men tá ið Ánanias hoyrdi hesi orð , fell hann niður
og gav upp and$ $an .
Og mikil ótti kom á öll tey , sum hetta hoyrdu .
og vældu um hann
og bóru hann út
og jarðaðu hann .
Og okkurt um tríggjar tímar seinni bar tað so til , at kona hansara , sum einki visti um tað , ið hent hevði , kom inn .
Og Pætur segði tá við hana : " Sig mær , seldu tit jörð$ $ina fyri hetta virð$ $ið ?-? "
Men hon segði : " Ja , fyri hetta virð$ $ið . "
Tá segði Pætur við hana : " Hví hava tit verið samsint um at freista anda Harr$ $ans ?-?
Sí , fötur teirra , sum jarðaðu mann tín , eru við dyr$ $nar ,
og teir skulu bera teg út . "
og gav upp and$ $an ;
og tá ið teir ungu menn$ $inir komu inn , funnu teir hana deyða ,
og teir bóru hana út
og jarðaðu hana hjá manni hennara .
Og mikil ótti kom á alt kirkjulið$ $ið og á öll tey , sum hetta hoyrdu .
Men fyri hondu$ $num á ápostlu$ $num hendu mong tekin og undur millum fólk$ $ið ,
og teir vóru allir samhugaðir í súlnagong Sálomons .
Men av hinum tordi eingin at fara í felag við teir ,
men fólk$ $ið prísaði teir hátt .
Ja , um tað so var úr bygd$ $unum uttan um Jerúsalem , so kom haðan ein mongd saman ,
og tey hövdu við sær sjúk fólk og slík , sum vóru plágað av óreinum andum ;
og tey fingu öll heils$ $una aftur .
Men hövuðsprestur$ $in reistist og allir teir , sum vóru í parti við honum , tað var Saddukearaflokkur$ $in ,
og teir vórðu fullir av ágrýtni ;
og teir lögdu hendur á ápostlar$ $nar
og settu teir í hitt almenna varðhald$ $ið .
Men eingil Harra$ $ns opnaði um nátt$ $ina dyr$ $nar á fangahús$ $inum
og leiddi teir út
og stígið fram
og talið í halgidóm$ $inum öll hesi lívs$ $ins orð til fólk$ $ið !-! "
Og tá ið teir hövdu hoyrt hetta , fóru teir í lýsing$ $ini inn í halgidóm$ $in
og lærdu .
Men tá ið so hövuðsprestur$ $in kom og teir , sum vóru í parti við honum , kallaðu teir saman ráð$ $ið og allar hinar elstu hjá Ísraels börnum
og sendu boð í fangahús$ $ið , at teir skuldu koma við teimum .
Men tá ið tænarar$ $nir komu hagar , funnu teir teir ikki í fangahús$ $inum ;
og teir komu aftur
og sögdu frá hesum
men tá ið vit lótu upp , funnu vit ongan inni . "
Men tá ið teir hoyrdu hesi orð , bæði hövuðsmaður$ $in fyri halgidóm$ $inum og hövuðsprestar$ $nir , vórðu teir ráðvillir um teir , hvat ið mundi fara at verða úr hesum .
Men tá kom ein maður
og bar teimum tey tíðind$ $ini :
" Sí , menn$ $inir , sum tit settu í varðhald , teir standa í halgidóm$ $inum
og læra fólk$ $ið . "
Tá fór hövuðsmaður$ $in av$ $stað við tænar$ $unum eftir teimum
og heimtaði teir , men ikki við makt ; tí at teir óttaðust fyri fólk$ $inum , at teir skuldu verða steinaðir .
Men tá ið teir vóru komnir við teimum , leiddu teir teir inn fyri ráð$ $ið .
og segði : " Strangliga buðu vit tykkum ikki at læra í hesum navni ,
og sí , tit hava fylt Jerúsalem við læru tykkara ,
og tit vilja föra yvir okkum blóð$ $ið av hesum manni . "
Men Pætur og ápostlar$ $nir svaraðu
og sögdu : " Guði er meir at vera lýðin enn monnum .
Guð fedra vára hevur reist upp Jesus , sum tit hongdu upp á træ og tóku av lívi ;
henda hevur Guð hevjað upp við síni högru hond til hövdinga og frelsara til at veita Ísrael umvending og syndafyrigeving .
Og vit eru vitni um hesar lutir , og heilagi and$ $in , sum Guð hevur givið teimum , sum eru honum lýðin . "
Men tá ið teir hoyrdu hetta , neit tað teir í hjarta$ $ð ,
Men í ráð$ $inum reistist tá ein Fariseari , Gamaliel at navni , ein lóglærari , sum var í miklum metum hjá öllum fólk$ $inum ,
og hann beyð , at teir skuldu lata menn$ $inar fara út$ $um eina lítla lötu .
Og hann segði við teir : " Tit Ísraels menn , hyggið tykkum væl fyri , hvat tit ætla at gera við hesar menn$ $inar !-! Tí at nakað her$ $fyri hendi tað , at Tevdas steig fram , sum segði seg sjálvan at vera nakað ;
og ein flokkur av okkurt um fýra hundrað mans fóru í hóslag við hann ;
men hann varð dipin ,
og allir teir , sum góvu seg undir hann , spjaddust
og vórðu fyri ongum .
Aftan á hann reis upp Judas frá Galileu , í teirri tíð$ $ini , tá ið skattaútskriving$ $in var ,
og fekk fólk í fylgi við sær .
og allir teir , sum góvu seg undir hann , vórðu drivnir hvör frá öðrum .
Og nú sigi eg tykkum : " Latið hesar menn vera
og sleppið teimum ; tí at um hetta ráð ella hetta verk er av monnum , tá verður tað fyri ongum ;
men um tað er av Guði , tá eru tit ikki mentir at gera tað til einkis .
Latið ikki tað verða , at tit eru slíkir , sum stríðast móti Guði !-! " "
Og teir góvu honum viðhald
og kallaðu ápostlar$ $nar inn aftur
og húðflettu teir
og buðu teimum ikki at tala í Jesu navni
Teir fóru tá burtur frá ráð$ $inum , glaðir um at teir hövdu verið hildnir * verdir at líða vanvirðing fyri navns$ $ins skuld ;
og teir lótu ikki av at læra hvönn dag í halgidóm$ $inum og heima og at boða gleðiboðskap$ $in um Krist Jesus .
Men í hesum dögu$ $num , tá ið tal$ $ið á lærusveinu$ $num vaks , kom upp eitt illmæli millum Hellenistar mót Hebrearum um tað , at einkjur teirra vórðu misbýttar við hina dagligu útbýting$ $ina .
Og teir tólv kallaðu tá lærusveinaflokk$ $in saman
og sögdu : " Tað sömir seg ikki , at vit skulu geva Guðs orð yvir fyri at tæna við borð$ $ini .
Hyggið tykkum tí , bröður , um eftir sjey monnum tykkara millum , sum hava gott orð á sær og eru fullir av heilagum anda og vísdómi ,
teir vilja vit so seta yvir hesum starvi .
Men vit vilja halda trúliga á í bön$ $ini og í tænastu orðs$ $ins . "
Og hetta orð$ $ið líkaði allari samkom$ $uni væl ,
Og tey leiddu teir fram fyri ápostlar$ $nar ,
og teir hildu bön
og lögdu hendur$ $nar á teir .
Og Guðs orð vann fram
og tal$ $ið á lærusveinu$ $num í Jerúsalem öktist í stórum ,
og ein stórur hópur av prestu$ $num gjördist lýðin móti trú$ $nni .
Men Stefan gjördi , fullur av náði og kraft , undur og stór tekin millum fólk$ $ið .
Men tá stigu upp nakrir menn frá tí samkomuhús$ $inum , sum er kallað eftir Libertinum og Kýreneingum og Aleksandriumonnum , og nakrir av teimum frá Kilikíu og Ásiu
og hövdu orðadrátt við Stefan .
Tá fingu teir loyniliga nakrar menn til at siga : " Vit hava hoyrt hann tala spottorð móti Mósesi og móti Guði . "
Og teir östu upp fólk$ $ið og hinar elstu og hinar skriftlærdu ,
og teir fóru eftir honum
og tóku hann
og fóru við honum til ráð$ $ið .
Og teir fördu fram lygivitni , sum sögdu : " Hesin maður heldur ikki upp$ $at at tala móti hesum heilaga staði og móti lóg$ $ini ; tí at vit hava hoyrt hann siga , at hesin Jesus úr Nasaret skal bróta niður henda stað$ $in og broyta teir siðir , sum Móses hevur fingið okkum . "
Og allir , sum sótu í ráð$ $inum , stardu upp á hann ,
og teimum tóktist ásjón hansara vera á at líta eins og eingils ásjón .
Men hövuðsprestur$ $in segði : " Er hetta so ?-? "
Dýrdar$ $innar Guð birtist fyri faðir okkara Ábrahami , meðan hann var í Mesopotámiu , áðr$ $enn hann búsettist í Káran ,
og segði við hann : " Far tú burtur úr landi tínum og frá skyldfólki tínum
og far til land$ $ið , sum eg vil vísa tær á . "
Tá fór hann av$ $stað úr Kaldealand$ $inum
og búsettist í Káran .
Og eftir at faðir hansara var deyður , læt Guð hann flyta haðan og higar í hetta land$ $ið , sum tit nú búgva í .
Og ikki gav hann honum arvalut í land$ $inum , ikki so mikið sum eitt fótmál ;
men hann lovaði at geva honum tað í ogn og avkomi hansara eftir hann , tó at hann einki barn átti .
Og Guð talaði soleiðis : " Avkom hansara skal búgva sum útlendingar í fremmandum landi ,
Og fólk$ $ið sum teir træla undir , skal eg döma , " segði Guð .
" Og eftir tað skulu teir fara av$ $stað og tæna mær á hesum staði . "
Og hann gav honum umskeringarsáttmál$ $an .
Og so gat hann Ísak og umskar hann áttanda dag$ $in , og Ísakur Jákup og Jákup teir tólv ættarfedrar$ $nar .
Og ættarfedrar$ $nir övundaðu Jósef
og seldu hann til Egyptalands ;
men Guð var við honum
og bjargaði honum út úr öllum trongdum hansara
og gav honum náði og vísdóm frammi fyri Fárao , Egyptalandskong$ $inum ,
Men hungur kom um alt Egyptaland og Kánáan og stór trongd ,
og fedrar okkara fingu ikki föðslu .
Men tá ið Jákup hoyrdi , at korn var til í Egyptalandi , sendi hann fedrar okkara av$ $stað fyrru ferð$ $ina .
Og aðra ferð$ $ina varð Jósef kendur aftur av bröðrum sínum ,
og Fárao fekk at kenna ætt Jósefs .
Men Jósef sendi boð eftir Jákupi , faðir sínum , og öllum ættarfólki sínum , sjúti og fimm sálum .
Og Jákup fór suður til Egyptalands
og hann andaðist , hann og fedrar okkara .
Og teir vórðu fluttir haðan til Sikem og lagdir í gröv$ $ina , sum Ábraham hevði keypt fyri silvur av sonum Hemors í Sikem .
og tók til í Egyptalandi , inn$ $til ein annar kongur tók við ræði yvir Egyptalandi , sum einki visti um Jósef .
Hann nýtti svikaráð móti ætt okkara
og fór so illa við fedrum okkara , at teir noyddust at bera út smábörn síni , at tey ikki skuldu sleppa at liva .
Um tað mund$ $ið varð Móses föddur ,
og hann var yndisligur fyri Guði .
Og hann varð fostraður í hús$ $inum hjá faðir sínum í tríggjar mánaðir .
Men tá ið hann varð útborin , tók dóttir Fáraos hann upp
og fostraði hann sum sín egna son .
Og Móses varð upplærdur í öllum vísdómi hjá Egyptum ,
Men tá ið hann hevði fylt fjöruti ár , fekk hann tað í huga at finna bröður sínar , Ísraels menn .
Og tá ið hann sá ein teirra verða órættaðan , kom hann honum til hjálpar
og hevndi tann , sum varð illa við$ * $farin ,
og drap Egypt$ $an .
Hann hugsaði , at bröður hansara mundu skilja , at Guð gav teimum frelsu við hansara hond ;
men teir skildu tað ikki .
Og dag$ $in eftir kom hann til teirra , sum teir klandraðust ,
og vildi fáa teir til at halda frið
og segði : " Góðu menn , tit eru bröður ,
Men tann , sum órættaði næsta sín , koyrdi hann frá sær
og segði : " Hvör hevur sett teg til hövdinga og dómara yvir okkum ?-?
Manst tú ætla at drepa meg , soleiðis sum tú drapst Egypt$ $an í gjár ?-? "
Við hetta orð$ $ið flýddi Móses
og gjördist útlendingur í Midianslandi , har sum hann gat tveir synir .
Og tá ið fjöruti ár vóru umliðin , birtist ein eingil fyri honum í oyðimörk$ $ini við Sinaifjall$ $ið í eldsloga í einum tornarunni .
Og tá ið Móses sá tað , undraðist hann á hesa sjón ;
og tá ið hann fór hagar fyri at hyggja at , ljóðaði rödd Harra$ $ns :
" Eg eri Guð fedra tína , Guð Ábrahams og Ísaks og Jákups . "
og tordi ikki at hyggja at .
Men Harr$ $in segði við hann : " Loys skógvar$ $nar av fótu$ $num , tí at staður$ $in , sum tú stendur á , er heilag jörð .
Skilliga havi eg sæð ta ringu viðgerð , sum fólk mítt fær í Egyptalandi ,
og hoyrt havi eg stynjan teirra ,
og eg eri nú komin oman at frelsa tey .
Og kom nú ,
lat meg senda teg til Egyptalands . "
Henda sama Móses , sum teir avnoktaðu , tá ið teir sögdu : " Hvör hevur sett teg til hövdinga og dómara , " hann sendi Guð bæði til hövdinga og loysnara við hendi tess eingils , sum birtist fyri honum í tornarunn$ $inum .
Hesin maður fördi tey út , meðan hann gjördi undur og tekin í Egyptalandi og í Reyðahav$ $inum og í oyðimörk$ $ini í fjöruti ár .
Hetta er tann , sum í kirkjulið$ $inum í oyðimörk$ $ini var við eingl$ $inum , sum talaði til hansara á Sinaifjalli , og við fedrum okkara ; hann sum tók móti livandi orðum at geva okkum .
Honum vildu fedrar okkara ikki vera lýdnir ,
men teir koyrdu hann frá sær
og vendu sær í hjörtum sínum til Egyptalands
og sögdu við Áron : " Ger okkum gudar , sum kunnu ganga undan okkum , tí at vit vita ikki , hvat ið er vorðið av hesum Mósesi , sum fördi okkum út úr Egyptalandi .
Og í teimum dögu$ $num gjördu teir ein kálv
og bóru skurðgud$ $inum offur ,
og vóru fegnir uppi yvir handaverkum sínum .
Men Guð vendi sær frá teimum
" Fördu tit mær , Ísraels hús , sláturoffur og onnur offur í fjöruti ár í oyðimörk$ $ini ?-?
Og tit bóru við tykkum tjald Moloks og stjörnu Remfans guds , tær myndir$ $nar , sum tit gjördu fyri at tilbiðja tær .
Og eg skal flyta tykkum burtur eystur um Bábylon . "
Vitnisburðar<dash/>$ $tjald$ $ið hövdu fedrar okkara í oyðimörk$ $ini , soleiðis sum hann , ið talaði til Móses , hevði skipað fyri at gera tað eftir teirri fyrimynd , sum hann hevði sæð .
Hetta tóku eisini fedrar okkara í arv
og fluttu tað við Jósva inn í land$ $ið , sum heidningar$ $nir sótu við , teir sum Guð rak út undan fedrum okkara , líka til Dávids dagar .
Hann fann náði hjá Guði
og bað um , at hann mátti finna ein bústað fyri Guði Jákups .
Men Sálomon bygdi honum hús .
" Himmal$ $in er hásæti mítt ,
og jörð$ $in er skammul undir fótum mínum .
Hvat hús vilja tit byggja mær ?-? sigur Harr$ $in ,
ella hvör er hvíldarstaður mín ?-?
Hevur ikki hond mín gjört alt hetta ?-? "
Tykkara harðu svírar og óumskornu í hjörtum og á oyrum , tit standa altíð móti heilagum anda , tit eins og fedrar tykkara !-!
Hvör var tann av profet$ $unum , sum fedrar tykkara ikki söktu at ?-?
Og teir drópu teir , sum framman$ $undan boðaðu um komu hins rættvísa ,
og svíkjarar og banamenn hansara eru tit nú vorðnir , tit sum hava fingið lóg$ $ina við umboði av einglum , og tó ikki hava hildið hana !-! "
og teir bitu á kampi móti honum .
Men hann hugdi upp til himmals , fullur av heilagum anda ,
og sá Guðs dýrd og Jesus standandi við högru hond Guðs .
Og hann segði : " Sí , eg síggi himlar$ $nar opnar og menniskjuson$ $in standandi við högru hond Guðs !-! "
Men teir skóru í eitt hart róp
og hildu fyri oyr$ $uni á sær
og lupu á hann allir sum ein ;
og teir koyrdu hann út úr stað$ $inum
og steinaðu hann .
Og teir steinaðu Stefan ;
meðan bað hann
og segði : " Harri Jesus , tak tú móti anda mínum !-! "
Og hann fell á knæ
og rópaði við harðari rödd : " Harri , rokna teimum ikki hesa synd upp$ $í !-! "
Og í tí hann hetta segði , sovnaði hann burtur .
Og Saul hevði góðan hugnað í lívláti hansara .
Men tann dag$ $in kom í ein stór atsókn móti kirkjulið$ $inum í Jerúsalem ;
og öll vórðu spjödd út um bygdir í Júdeu og Sámáriu , uttan ápostlar$ $nir .
og hildu mikla harmaklagu yvir honum .
Men Saul fór illa við kirkjulið$ $inum ;
hann fór hús úr húsi
og dró haðan bæði menn og konur
og koyrdi tey í fangahús .
Men tey , sum nú spjödd vóru um$ $kring , fóru víða hvar
og boðaðu orð gleðiboðskapar$ $ins .
Men Filippus kom tá oman í bygd$ $ina í Sámáriu
og prædikaði Krist fyri teimum .
teir fóru út úr teimum , rópandi við harðari rödd ,
og mong lamin og vanför vórðu lekt .
Og har varð stór gleði í teirri bygd$ $ini .
Men ein maður , Símun at navni , var framman$ $undan har í bygd$ $ini ;
hann hevði gand fyri
og gjördi fólk$ $ið í Sámáriu bilsið , við tað at hann segði seg sjálvan vera nakað stórt .
Öll góvu sær far um hann , bæði smá og stór ,
og sögdu : " Hesin maður er tann Guðs kraft , sum kallast * mikil . "
Men tey góvu sær far um hann av teirri orsök , at hann í langa tíð hevði gjört tey bilsin við sínum gandakunstum .
Men Símun trúði eisini sjálvur við ,
og tá ið hann var doyptur , helt hann seg stöðugt aftur at Filippusi ;
og tá ið hann sá tey tekin og tær stóru kraftargerðir , sum gjörd vórðu , undraðist hann .
Men tá ið ápostlar$ $nir , teir sum vóru í Jerúsalem , hoyrdu , at Sámária hevði tikið við Guðs orði , sendu teir til teirra Pætur og Jóhannes .
Teir fóru oman hagar
og bóðu fyri teimum um , at tey máttu fáa heilagan anda ; tí at enn var hann ikki fallin á nakran teirra ,
men tey vóru eina doypt til navns Harr$ $ans Jesu .
Síðan lögdu teir hendur$ $nar á tey ,
og tey fingu heilagan anda .
og segði : " Gevið eisini mær handa mátt , so at hvör tann , sum eg leggi hendur$ $nar á , kann fáa heilagan anda !-! "
Men Pætur segði við hann : " Illa veri silvuri tínum úr og tær sjálvum tillíka , av tí at tú hugsaði at kunna vinna Guðs gávu fyri pening !-!
Tú hevur hvörki part ella lut í hesum orði ; tí at hjarta títt er ikki rætt fyri Guði .
Vend tí huga tínum frá hesum illskapi tínum ,
og bið Harr$ $an um , at hjarta$ $ns ætlan tín kortini má verða tær fyrigivin ; tí at eg síggi , at tú ert staddur í beiskleikagalli og órættvísifjötri . "
Men Símun svaraði
og segði : " Biðið tit fyri mær til Harra$ $ns , fyri at einki skal koma yvir meg av tí , sum tit hava sagt !-! "
Tá ið teir nú hövdu vitnað og talað orð Harra$ $ns , fóru teir av$ $stað aftur til Jerúsalem
og boðaðu gleðiboðskap$ $in í nógvum bygdum hjá Sámáriubúgvum .
og segði : " Statt upp
og far suður eftir
og gakk eftir tí veg$ $inum , sum gongur oman frá Jerúsalem til Gasa !-! "
Tað er ein oyðivegur .
Og hann stóð upp
og fór .
Og sí , har var ein maður úr Etiópiu , hirðmaður og hövdingi hjá Kandake , drotning Etiópiumanna , sum hevði allar dýrgripir hennara í varðveitslu ;
hann var komin til Jerúsalem at halda bön .
Og hann var nú á heimferð$ $ini
og las Jesaja profet .
Men and$ $in segði við Filippus : " Far
og halt teg aftur at hesum vagni !-! "
Men Filippus fór rennandi hagar
og hoyrdi hann lesa Jesaja profet ;
og hann segði : " Skilir tú tað , sum tú lesur ?-? "
Men hann segði : " Hvussu skal eg kunna tað , uttan at onkur leiðbeinir meg ?-? "
Og hann bað Filippus stíga upp og seta seg hjá sær .
Men tað stykk$ $ið av skrift$ $ini , sum hann var við at lesa , var hetta :
og eins og lamb er tigandi móti tí , sum klippir tað , soleiðis letur hann ikki upp munn sín .
Í neyðarstand$ $inum varð dómur hansara av$ $tikin ;
hvör kann siga frá ætt hansara , við tað at lív hansara er tikið burtur av jörð$ $ini ?-? "
Men hirðmaður$ $in tók til orða
og segði við Filippus : " Sig mær , um hvönn sigur profetur$ $in hetta ?-?
um seg sjálvan ella um onkran annan ?-? "
Og Filippus læt upp munn sín ,
og í tí hann tók undir við hesum skriftorði , fór hann at boða honum gleðiboðskap$ $in um Jesus .
Og sum teir fóru fram eftir veg$ $inum , komu teir at nökrum vatni ,
hvat forðar mær at verða doyptur ?-? "
Og Filippus segði : " Trýrt tú av öllum hjarta tínum , so kann tað verða . "
Men hann svaraði
og segði : " Eg trúgvi , at Jesus Kristus er sonur Guðs . "
Og hann beyð , at vagnur$ $in skuldi steðga ,
og teir fóru báðir niður í vatn$ $ið , bæði Filippus og hirðmaður$ $in ,
og hann doypti hann .
Men tá ið teir komu upp úr aftur vatn$ $inum , rykti andi Harra$ $ns Filippus burtur ,
og hirðmaður$ $in sá hann ikki meira ; tí at glaður fór hann veg sín .
og hann ferðaðist um
og boðaði gleðiboðskap$ $in í öllum bygdu$ $num , líka til hann kom til Kesareu .
Men Saul , sum enn froysti hóttir og manndráp móti lærusveinum Harra$ $ns , fór til hövuðsprest$ $in
og bað hann um bræv til Damaskus , til samkomuhús$ $ið har , fyri at hann , um hann hitti nökur , sum hoyrdu til " veg$ $in " , menn ella konur , kundi föra tey í bondum til Jerúsalem .
Men tá ið hann á ferð$ $ini var komin nær til Damaskus , ljómaði knappliga eitt ljós av himni um hann ;
og hann fell til jarðar
og hoyrdi eina rödd siga við seg : " Saul , Saul , hví sökir tú at mær ?-? "
Men hann segði : " Hvör ert tú , Harri ?-? "
Og hann svaraði : " Eg eri Jesus , sum tú sökir at .
og far inn í stað$ $in ,
og har skal tær verða sagt , hvat tú eigur at gera . "
Men menn$ $inir , sum vóru í ferð$ $ini við honum , stóðu málleysir ;
teir hoyrdu fullvæl rödd$ $ina ,
men sóu ongan .
Og Saul reistist upp av jörð$ $ini ;
men tá ið hann læt eyg$ $uni upp , sá hann einki ,
og teir leiddu hann við hondu$ $num
og fóru við honum inn í Damaskus .
og hann hvörki át ella drakk .
Men í Damaskus var ein lærusveinur , sum æt Ánanias ,
og Harr$ $in segði við hann í eini sjón : " Ánanias !-! "
Og hann segði : " Sí , her eri eg , Harri !-! "
Men Harr$ $in segði við hann : " Statt upp
og far ta göt$ $una , sum kallast hin beina ,
og spyr í hús$ $inum hjá Judasi eftir einum manni frá Tarsus , sum eitur Saul ; tí , sí , hann biður .
Og hann hevur í eini sjón sæð ein mann , sum eitur Ánanias , koma til sín og leggja hendur$ $nar á seg , so at hann kundi fáa sjón$ $ina aftur !-! "
Men Ánanias svaraði : " Harri , eg havi hoyrt av mongum um henda mann , hvussu nógv ilt hann hevur gjört tínum heilagu í Jerúsalem .
Men Harr$ $in segði við hann : " Far tú , tí at hesin maður er mær eitt út$ $valt ílat til at bera navn mítt fram fyri heidningar og kongar og Ísraels börn ; tí at eg vil sýna honum , hvussu mikið hann eigur at líða fyri navns míns sakir . "
Og Ánanias fór tá av$ $stað
og kom inn í hús$ $ið
og legði hendur$ $nar á hann
og segði : " Saul , bróðir , Harr$ $in hevur sent meg , Jesus , tann sum birtist fyri tær á veg$ $inum , sum tú komst , til tess at tú skalt fáa sjón tína aftur og verða fyltur við heilagum anda . "
Og alt fyri eitt fell tað eins og sköl fra eygum hansara ,
og hann fekk sjón$ $ina aftur ;
og hann stóð upp
og varð doyptur .
og styrknaði .
Men hann varð nakrar dagar hjá lærusveinu$ $num í Damaskus .
Og við tað sama fór hann at prædika í samkomuhúsu$ $num um Jesus , at hann er sonur Guðs .
Men öll , sum hoyrdu tað , gjördust stórliga bilsin
og sögdu : " Er hetta ikki tann maður$ $in , sum í Jerúsalem oyddi tey , sum ákallaðu hetta navn$ $ið , og var komin higar fyri at föra tey bundin til hövuðsprestar$ $nar ?-? "
Men Saul styrknaði enn meira
og hann tepti Jödar$ $nar , sum búðu í Damaskus , við tað at hann prógvaði , at hesin er Kristus .
Men tá ið nógvir dagar vóru lidnir , samráddust Jödar$ $nir um at taka hann av lívi .
Men Saul fekk at vita um svikaráð teirra .
Men lærusveinar$ $nir tóku hann á náttartíð
og sleptu honum út um múr$ $in , við tað at teir lestu hann niður í eini kurv .
Og tá ið hann kom til Jerúsalem , royndi hann at halda seg til lærusveinar$ $nar ;
men öll ræddust hann , av tí at tey ikki trúðu , at hann var lærusveinur .
Men Barnabas tók sær av honum
og fór við honum til ápostlar$ $nar ,
og hann segði teimum frá , hvussu hann á veg$ $inum hevði sæð Harr$ $an , og at hann hevði talað til hansara , og hvussu hann í Damaskus hevði talað frímóðiga í Jesu navni .
Og hann gekk út og inn hjá teimum í Jerúsalem
og talaði frímóðiga í Harr$ $ans navni .
og teir hövdu í umbúna at taka hann av dögum .
Men tá ið bröður$ $nir fingu hetta at vita , fördu teir hann oman til Kesareu
og sendu hann haðan til Tarsus .
So hevði nú kirkjulið$ $ið frið um alla Júdeu og Galileu og Sámáriu
og varð uppbygt
og gekk fram í Harr$ $ans ótta
og tók til við áminning heilaga and$ $ans .
Men tað bar so til , tá ið Pætur ferðaðist um allar staðir , at hann kom eisini oman til hini heilagu , sum búðu í Lýdda .
Og har hitti hann ein mann , Eneas at navni , sum í átta ár hevði ligið á seing$ $ini ,
Og Pætur segði við hann : " Eneas !-! Jesus Kristus ger teg frískan ;
statt upp
og reið upp hjá tær sjálvum !-! "
Og í stund$ $ini stóð hann upp .
Og tey sóu hann , öll tey , sum búðu í Lýdda og Sáron ,
og tey vendu um til Harr$ $ans .
Men í Joppe var ein lærusveinur , ein kvinna , Tabita at navni , sum , tá ið tað er út$ $lagt , merkir hind .
Hon var rík av góðum gerðum og olmussugávum , sum hon gav .
Men tað hendi í teimum dögu$ $num , at hon varð sjúk og doyði ;
og lögdu hana niðan í loftstov$ $una .
Men við tað at Lýdda er nær við Joppe , sendu lærusveinar$ $nir , tá ið teir frættu , at Pætur var har , tveir menn til hansara við teirri bön :
" Bíða ikki við at koma til okkara !-! "
Og Pætur reistist
og fór við teimum .
Og tá ið hann var komin , fóru tey við honum niðan í loftstov$ $una ,
og allar einkjur$ $nar stóðu rundan um hann grátandi
og vístu honum allar teir kjólar og tær kápur , sum Hind$ $in hevði gjört , meðan hon var hjá teimum .
Men Pætur læt tey öll fara út ,
og helt bön ;
og hann vendi sær at lík$ $inum
og segði : " Tabita , reis teg upp !-! "
Og hon læt eyg$ $uni upp ,
og tá ið hon sá Pætur , settist hon upp .
Men hann rætti henni hond sína
og reisti hana á fötur ;
og hann rópaði hini heilagu og einkjur$ $nar
og leiddi hana fram livandi .
og mong trúðu á Harr$ $an .
Og tað kom so at vera , at hann dvaldist nógvar dagar í Joppe hjá einum , sum æt Símun , einum garvara .
Men ein maður var í Kesareu , Kornelius at navni , hövuðsmaður fyri tí herlið$ $inum , sum kallast hitt itáliska ;
hann var ein rættuligur maður , sum óttaðist Guð við öllum húsi sínum og gav fólk$ $inum nógvar olmussur og bað altíð til Guðs .
Hann sá skilliga í eini sjón okkurt um nóntíð um dag$ $in ein Guðs eingil koma inn til sín og siga við seg : " Kornelius !-! "
Men hann stardi upp á hann
og varð ógvuliga ræddur
og segði : " Hvat er tað , Harri ?-? "
Men hann segði við hann : " Bönir tínar og olmussur tínar eru farnar upp til áminnilsi hjá Guði .
og hav boð eftir einum Símuni , sum verður kallaður við tilnavn$ $inum Pætur ;
hann heldur til hjá einum , sum eitur Símun , einum garvara , sum hevur hús við sjógv$ $in . "
Men tá ið eingil$ $in , sum talaði til hansara , var farin , rópaði hann tveir av húsköllum sínum og ein á$ $lítandi hermann av teimum , sum altíð vóru um hann ;
og hann segði teimum frá öllum
og sendi teir til Joppe .
Men dag$ $in eftir , meðan teir vóru á leið$ $ini , og nærkaðust bygd$ $ini , fór Pætur upp á tak$ $ið at halda bön um middagsleit$ $ið .
Og hann kendi sær stóra svongd
og vildi fáa okkurt at eta .
Men meðan tey gjördu mat$ $in til , varð hann frá sær sjálvum ,
og á honum vóru öll ferfött djór og skriðdjór á jörð$ $ini og himmals$ $ins fuglar .
Og ein rödd kom til hansara : " Statt upp , Pætur ,
drep og et !-! "
Men Pætur segði : " Nei , Harri , á ongum sinni ; tí at onga tíð havi eg etið nakað vanheilagt og óreint !-! "
Og upp aftur aðra ferð kom ein rödd til hansara :
" Tað , sum Guð hevur reinsað , skalt tú ikki halda vanheilagt !-! "
Hetta hendi tríggjar ferðir ,
og alt fyri eitt varð lutur$ $in tikin upp aftur til himmals .
Men meðan Pætur nú var heilt í iva um , hvat ið henda sjón$ $in , sum hann hevði sæð , mundi hava at týða , sí , tá hövdu menn$ $inir , sum sendir vóru av Korneliusi , spurt upp hús$ $ini hjá Símuni
og teir rópaðu inn
og spurdu , um Símun , sum varð kallaður við tilnavn$ $inum Pætur , helt til har .
Men meðan Pætur grundaði um sjón$ $ina , segði and$ $in við hann : " Sí , tríggir menn leita eftir tær !-!
Statt nú upp
og far oman ,
og far av$ $stað við teimum uttan at ivast , tí at eg havi sent teir . "
Og Pætur fór oman til menn$ $inar
og segði : " Sí , eg eri tann , sum tit leita eftir ,
hvörji eru örindi tykkara ,
Men teir sögdu : " Kornelius , ein hövuðsmaður , ein rættvísur maður , og maður sum óttast Guð og sum hevur gott ummæli hjá öllum Jödafólk$ $inum , hevur fingið tey boð$ $ini frá einum heilagum eingli , at hann skuldi heimta teg heim til sín og hoyra , hvat ið tú hevur at siga . "
Hann bjóðaði teimum tá inn
og gav teimum innivist .
Men dag$ $in eftir reistist hann
og fór av$ $stað við teimum ,
og nakrir av bröðr$ $unum úr Joppe fóru við honum .
Og dag$ $in eftir komu teir til Kesareu .
Men Kornelius væntaði teir
og hevði boðið frændum sínum og næstu vinmonnum saman .
og fell honum til fóta
og til$ $bað hann .
Men Pætur reisti hann upp
og segði : " Statt upp !-!
Eisini eg sjálvur eri ein menniskja !-! "
Og meðan hann samtalaði við hann , fór hann inn
og hitti har mangar saman komnar .
Og hann segði við teir : " Tit vita , hvussu ósömiligt tað er fyri ein mann , sum er Jödi , at hava samlag við ella at koma inn hjá manni av öðrum fólki ;
men mær hevur Guð sýnt , at eg onga menniskju skal halda vanheilaga ella óreina .
Nú spyrji eg , av hvörji orsök tit hava sent boð eftir mær . "
Og Kornelius segði : " Fyri fýra dögum síðan , okkurt um nóntíð líka$ $sum nú , helt eg bön í húsi mínum ;
og sí , ein maður stóð framman fyri mær í skínandi klæðum ;
og hann segði : " Kornelius , bön tín er hoyrd ,
og olmussugávur tínar eru hugaðar inni fyri Guðs ásjón .
Send tí boð til Joppe
og fá til tín Símun , sum verður kallaður við tilnavn$ $inum Pætur ;
hann heldur til í hús$ $inum hjá Símuni garvara við sjógv$ $in . "
Tí sendi eg alt fyri eitt boð til tín ,
Nú eru vit tá öll her til staðar fyri ásjón Guðs fyri at hoyra alt tað , sum tær er boðið av Harra$ $num . "
Men Pætur læt upp munn sín
og mælti : " Av sonnum skilji eg nú , at Guð ger ikki mannamun ;
men í einum og hvörjum fólki er tann , sum óttast hann og innir rættvísi , honum væl toknaður .
Hitt orð$ $ið , hann sendi Ísraels monnum , tá ið hann boðaði gleðiboðskap$ $in um frið við Jesusi Kristi , hann er harri yvir öllum , hitt orð$ $ið vita tit um , sum farið er út um alla Júdeu , men tók seg upp í Galileu aftan á tann dóp$ $in , sum Jóhannes prædikaði , sög$ $una um Jesus úr Nasaret , hvussu Guð salvaði hann við heilagum anda og kraft , hann sum gekk um$ $kring og gjördi væl og gröddi öll , sum vóru illa stödd av djevl$ $inum ; tí at Guð var við honum .
Og vit eru vitni um alt tað , sum hann gjördi bæði í Jödalandi og í Jerúsalem , hann sum teir eisini tóku av lívi , við tað at teir hongdu hann á eitt træ .
Hann reisti Guð upp triðja dag$ $in
og læt hann opinberast , ikki fyri öllum fólk$ $inum , men fyri vitnu$ $num , sum áður vóru vald út av Guði , okkum , sum ótu og drukku við honum , eftir tað at hann var risin upp frá deyðum .
Og hann beyð okkum at prædika fyri fólk$ $inum og at vitna , at hann er tann , sum av Guði er skilaður til sum dómari yvir livandi og deyðum .
Meðan Pætur enn talaði hesi orð , fell heilagur andi yvir öll tey , sum hoyrdu orð$ $ið .
Og hinir trúgvandi , sum um$ $skornir vóru , allir teir , sum vóru komnir við Pæturi vórðu ógvuliga bilsnir , at gáva heilaga and$ $ans varð út$ $helt eisini yvir heidningar$ $nar ; tí at teir hoyrdu tey tala í tungum og hálova Guði .
Tá tók Pætur til orða :
" Man nakar kunna meina vatn$ $ið , so at hesi ikki skulu verða doypt , sum hava fingið heilagan anda eins og vit ?-? "
Og hann beyð , at tey skuldu verða doypt í navni Jesu Krists .
Síðan bóðu tey hann steðga har nakrar dagar .
Men ápostlar$ $nir og bröður$ $nir , sum vóru í Júdeu , hoyrdu , at heidningar eisini hövdu tikið við Guðs orði .
Og tá ið Pætur kom niðan til Jerúsalem , átalaðu hinir av umskering$ $ini hann
og sögdu : " Tú ert farin inn til óumskornar menn
Men Pætur tók undir
og greiddi teimum frá öllum tilburð$ $inum , hvörjum eftir öðrum ,
og segði : " Eg var staddur í bygd$ $ini Joppe
og helt bön ;
og eg sá eina sjón , í tí eg varð frá mær sjálvum : ein lut koma niður , nakað sum ein stóran dúk verða lestan niður eftir teimum fýra hornu$ $num frá himl$ $inum ,
og hann kom heilt tætt til mín .
Og eg stardi á hann
og hugdi at honum ,
og eg sá tá hini ferföttu djór$ $ini á jörð$ $ini og villdjór og skriðdjór og himmals$ $ins fuglar .
drep og et !-! "
Men eg segði : " Nei , Harri , á ongum sinni ; tí at onga tíð er nakað vanheilagt ella óreint komið mær í munn !-! "
Men rödd$ $in svaraði mær aðra ferð av himl$ $inum : " Tað , sum Guð hevur reinsað , skalt tú ikki halda vanheilagt !-! "
Hetta hendi tríggjar ferðir ,
og alt varð so aftur drigið upp í himmal$ $in .
Og sí , í somu stund stóðu tríggir menn uttan fyri hús$ $ið , sum eg var í , sendir frá Kesareu til mín .
Og and$ $in segði við meg , at eg ikki skuldi ivast í at fara við teimum .
Í ferð$ $ini við mær vóru eisini hesir seks bröður$ $nir ,
og vit komu inn í hús$ $ini hjá mann$ $inum .
og heimta Símun , sum verður kallaður við tilnavn$ $inum Pætur ;
hann skal tala orð til tín , sum tú skalt verða frelstur við og alt hús títt . "
Men alt fyri eitt eg tók at tala , fell heilagi and$ $in á tey eins og á okkum í fyrst$ $uni .
Tá kom eg at minnast á orð Harr$ $ans , at hann segði : " Jóhannes doypti við vatni ,
men tit skulu verða doyptir við heilagum anda . "
Um nú so er , at Guð hevur givið teimum somu gávu sum okkum , sum trúðu á Harr$ $an Jesus Krist , hvör var tá eg , at eg skuldi vera mentur at forða Guði ?-? "
Men tá ið teir hoyrdu hetta , sissaðust teir ,
og teir lovaðu Guði
og sögdu : " So hevur Guð tá eisini givið heidningu$ $num umvending til lívs . "
og talaðu ikki orð$ $ið til nakran uttan bert til Jödar .
Men teirra millum vóru nakrir menn frá Kýpern og Kýrene ,
og tá ið hesir somu komu til Antiokíu , talaðu teir eisini til Grikkar
og boðaðu gleðiboðskap$ $in um Harr$ $an Jesus .
Og hond Harr$ $ans var við teimum ,
og eitt stórt tal , sum tók við trúgv , vendi um til Harr$ $ans .
Men tíðind$ $ini um tey komu fyri oyr$ $uni á kirkjulið$ $inum , sum var í Jerúsalem ,
og tey sendu Barnabas av$ $stað til Antiokíu .
Tá ið hann kom hagar og sá Guðs náði , gleddist hann ,
og ein stórur skari varð fördur til Harr$ $ans .
Og hann fór av$ $stað til Tarsus at leita upp Saul ,
og tá ið hann hevði funnið hann , fór hann við honum til Antiokíu .
Og tað kom so at verða , at teir vóru saman eitt heilt ár hjá kirkjulið$ $inum og lærdu ein stóran skara av fólki ,
og í Antiokíu vórðu lærusveinar$ $nir fyrst kallaðir * kristnir .
Men í teimum dögu$ $num komu nakrir profetar oman úr Jerúsalem til Antiókiu .
Og ein teirra , Agabus at navni , steig fram
og boðaði av anda$ $num frá , at stór hungursneyð skuldi koma yvir allan heim$ $in ;
og hon kom eisini , meðan Klaudius var keisari .
og teir sendu Barnabas og Saul við tí til hinar elstu .
Men um hetta mund$ $ið legði Heródes kongur hendur á nakrar av kirkjulið$ $inum
og fór illa við teimum .
Og hann tók lív$ $ið av Jákupi , bróður Jóhannesar , við svörði .
Og tá ið hann sá , at Jödum líkaði hetta væl , helt hann fram
og tók eisini Pætur ;
men hetta var í dögum hinna ósúrgaðu breyða ;
og tá ið hann hevði tikið hann , setti hann hann í fangahús
og gav hann í varðveitslu hjá fýra vaktarskiftum , fýra hermenn í hvörjum , við tað at hann ætlaði sær eftir páskir$ $nar at föra hann fram fyri fólk$ $ið .
men bön varð biðin til Guðs uttan íhald av kirkjulið$ $inum fyri honum .
Men tá ið Heródes ætlaði at fara at föra hann fram , svav Pætur ta nátt$ $ina millum tveir hermenn , bundin við tveimum leinkjum ,
og varðmenn uttan fyri dyr$ $nar hildu vakt um fangahús$ $ið .
Og sí , eingil Harr$ $ans stóð har ,
og ljós skein í fangarúm$ $inum ,
og hann sló Pætur í síð$ $una
og vakti hann
og segði : " Skunda tær
og statt upp !-! "
Men eingil$ $in segði við hann : " Gyrð teg ,
og lat teg í skógvar tínar !-! "
Hann so gjördi .
Og hann segði við hann : " Kasta kapp$ $an um teg
og fylg mær !-! "
Og hann fór út
og fylgdi honum ,
og hann visti ikki , at hetta , sum eingil$ $in gjördi , var soleiðis í roynd og veru ;
men hann helt seg síggja eina sjón .
og tað lætst upp av sær sjálvum fyri teimum ,
og teir fóru út um tað
og gingu eina götu fram$ $eftir ;
og alt í einum skildist tá eingil$ $in frá honum .
Og tá ið Pætur kom til sín sjálvs , segði hann : " Nú veit eg av sonnum , at Harr$ $in hevur sent eingil sín og bjargað mær úr hond Heródesar og frá öllum tí , sum Jödafólk$ $ið væntar sær . "
Og tá ið hann hevði summað seg , kom hann at hús$ $inum hjá Mariu , móður Jóhannesar , sum kallast við tilnavn$ $inum Markus , har sum nógv vóru saman komin og hildu bön .
Men tá ið hann bankaði á hurð$ $ina við útdyr$ $nar , kom ein arbeiðiskona , sum æt Rode , út at vita , hvör ið tað kundi vera .
Og tá ið hon kendi mál$ $ið á Pæturi , læt hon fyri gleði ikki útdyr$ $nar upp ,
men fór rennandi innar
Men tey sögdu við hana : " Tú hevur mist vitið !-! "
Men hon helt fast við sítt , at tað var soleiðis .
Tey sögdu tá : " Tað er eingil hansara . "
Men Pætur helt á at banka ;
og tá ið tey lótu upp , sóu tey hann
og vórðu ovfarin .
Men hann gjördi tekin til teirra við hond$ $ini at tiga ,
og greiddi teimum frá , hvussu Harr$ $in fördi hann út úr fangahús$ $inum .
Og hann segði : " Sigið Jákupi og bröðr$ $unum frá hesum . "
og fór burtur í annan stað .
Men tá ið dagur kom , varð ikki lítil gangur á hermonn$ $unum av tí , hvat ið var vorðið av Pæturi .
Men tá ið Heródes læt leita eftir honum og ikki fann hann , helt hann rannsókn yvir varðmonnu$ $num
og beyð , at teir skuldu verða dripnir .
Og hann fór úr Júdeu oman til Kesareu
og varð verandi har .
Men hann var ógvuliga grammur við Týringar og Sidoningar .
Men teir komu samráddir til hansara
og fingu Blastus , sum var hirðmaður kongs$ $ins , í lið við sær ,
Men ein dagstevndan dag klæddist Heródes í kongaskrúð
og settist í hásæt$ $ið
og helt röðu til teirra .
Og fólk$ $ið rópaði til hansara : " Hetta er Guðs rödd og ikki mans rödd !-! "
Men í tí sama sló eingil Harr$ $ans hann , av teirri sök at hann ikki gav Guði ær$ $una ,
og hann varð etin upp av möðkum
og andaðist .
Men Guðs orð mentist
og út$ $breiddist .
og tóku við sær Jóhannes , sum kallast við tilnavn$ $inum Markus .
Men í Antiokíu , í kirkjulið$ $inum har , vóru nakrir profetar og lærarar , Barnabas og Símun , sum kallast Niger , og Lukíus frá Kýrene og Manaen , fosturbróðir Heródesar fjórðingshövdinga , og Saul .
Meðan teir hildu gudstænastu og fastaðu , segði heilagi and$ $in : " Takið mær teir frá , Barnabas og Saul , til tann gerning , sum eg havi kallað teir til !-! "
Tá fastaðu teir
og hildu bön
og lögdu hendur$ $nar á teir
og lótu teir fara .
Tá ið teir nú soleiðis vóru sendir út av heilagum anda , fóru teir oman til Selevkíu
og sigldu haðan til Kýpern .
og teir hövdu eisini Jóhannes við til hjálpar .
Og tá ið teir hövdu farið um alla oy$ $nna til Pafos , hittu teir ein gandakall , ein svikaprofet , ein Jöda , Bar<dash/>Jesus at navni .
Hann var hjá landshövding$ $anum Sergiusi Paulusi , einum skilamanni .
Hann kallaði Barnabas og Saul á sín fund
og hevði hug at hoyra Guðs orð .
Men Elymas , gandakallur$ $in , tí at so er navn hansara út$ $lagt , stóð í$ $móti teimum
og royndi at venda landshövding$ $anum burtur frá trú$ $nni .
Men Saul , sum eisini verður kallaður * Paulus , varð fyltur av heilagum anda
og hugdi hvassliga upp á hann
Og nú , sí , hond Harr$ $ans er yvir tær ,
og tú skalt verða blindur og ikki síggja sól$ $ina eina tíð . "
Og í stund$ $ini fell yvir hann toka og myrkur ,
og hann gekk um$ $kring
og trilvaði
og leitaði eftir fólki at leiða seg .
Tá tók landshövding$ $in við trúgv , tá ið hann sá henda tilburð ,
og hann undraðist stórliga á læru Harr$ $ans .
Men teir Paulus sigldu so frá Pafos ,
Men Jóhannes skildist frá teimum
og vendi aftur til Jerúsalem .
Men teir hildu ferð$ $ini fram frá Perge
og komu til Antiokíu í Pisidiu
og fóru inn í samkomuhús$ $ið hvíludag$ $in
og settust niður .
Men eftir upplestur$ $in av lóg$ $ini og profetu$ $num , sendu fyristöðumenn$ $inir fyri samkomuhús$ $inum boð til teirra
og sögdu : " Góðu menn og bröður , um so er at tit hava okkurt áminningarorð til fólk$ $ið , so talið !-! "
Tá reistist Paulus
og mælti : " Tit Ísraels menn og tit , sum óttast Guð , lýðið á !-!
Guð at hesum fólki , at Ísrael , valdi út fedrar okkara ;
og hann hevjaði upp fólk$ $ið í útlegd$ $ini í Egyptalandi
og síðan fördi hann tey út haðan við upp$ $rættum armi .
Og um fjöruti ár föddi og fostraði hann tey í oyðimörk$ $ini .
Og hann oyddi út sjey tjóðir í Kánáanlandi
og býtti land teirra sundur í arv millum teirra , okkurt um fýra hundrað og fimmti ár .
Og eftir hetta gav hann teimum dómarar líka til Sámuel profet .
Og síðan bóðu tey um kong ,
Men tá ið hann hevði avsett hann , reisti hann teimum Dávid upp til kongs , sum hann eisini vitnaði um og segði : " Eg havi funnið Dávid , son Ísai , mann eftir mínum hjarta , sum gera skal allan vilja mín . "
Av hansara ætt læt Guð , samsvarandi fyrijáttan$ $ini , Ísrael fáa ein frelsara , Jesus , eftir tað at Jóhannes undan komu hansara hevði boðað öllum Ísraels fólki umvendingar dóp .
Men tá ið Jóhannes var um at enda skeið sítt , segði hann : " Hvat halda tit meg vera ?-?
Eg eri tað ikki ;
men sí , aftan á meg kemur ein annar , sum eg ikki eri verdur at loysa skógvar$ $nar av fótu$ $num á . "
Góðu menn og bröður , ættarmenn Ábrahams , og teir tykkara millum , sum óttast Guð , okkum er orð$ $ið um hesa frelsu sent . Tí at teir , sum búgva í Jerúsalem , og ráðsharrar teirra kendu hann ikki ,
og við tað at teir dömdu hann , upp$ $fyltu teir tey profetaorð$ $ini , sum hvönn hvíludag verða lisin upp .
Og tó at teir onga deyðasök funnu hjá honum , bóðu teir Pilatus um , at hann skuldi verða dipin .
Men tá ið teir hövdu fullfört alt tað , sum er skrivað um hann , tóku teir hann niður av træ$ $num
Men Guð reisti hann upp frá deyðum ;
og hann varð sæddur nógvar dagar av teimum , sum hövdu gingið við honum frá Galileu niðan til Jerúsalem , teir sum nú eru vitni hansara fyri fólk$ $inum .
Og vit boða tykkum gleðiboðskap$ $in um ta fyrijáttan , sum fedr$ $unum varð givin , at Guð hevur upp$ $fylt hana fyri okkum , börnum teirra , tá ið hann reisti upp Jesus ; soleiðis sum eisini er skrivað í öðrum sálm$ $inum : " Tú ert sonur mín ,
í dag havi eg fött teg . "
Men um tað , at hann hevur reist hann upp frá deyðum , so at hann ikki meira skal venda aftur til rot , hevur hann talað soleiðis :
" Eg vil geva tykkum hinar heilagu og ósvikaligu fyrijáttanir Dávids . "
Tí sigur hann eisini í einum öðrum sálmi : " Ikki skalt tú lata tín heilaga fáa at kenna rot . " Tí at Dávid sovnaði burtur , eftir tað at hann í síni egnu ætt hevði tænað Guðs ráði , og varð lagdur at fedrum sínum og fekk at kenna rot ;
men tann , sum Guð reisti upp , fekk ikki at kenna rot .
Tað veri tí tykkum vituligt , bröður mínir , at í honum er syndafyrigeving boðað tykkum ; og frá öllum tí , sum tit ikki kundu verða rættvísgjördir frá við Móselóg , verður hvör tann , sum trýr , rættvísgjördur í honum .
og undrist
og verðið til einkis , tí at eitt verk geri eg á dögum tykkara , verk sum tit als ikki vildu trúð , um onkur hevði sagt tykkum frá tí . " "
Men tá ið teir fóru út , bóðu teir um , at hesi orð máttu verða talað til teirra næsta hvíludag .
Og tá ið samkom$ $an var endað , fylgdu mangir av Jödum og av proselýtum , sum óttaðust Guð , við Paulusi og Barnabasi ;
og teir talaðu til teirra
og ámintu teir um at halda fast við náði Guðs .
Men næsta hvíludagin kom at kalla öll bygd$ $in saman at hoyra Harr$ $ans orð .
Men tá ið Jödar$ $nir sóu mannamúgvur$ $nar , fyltust teir av ágrýtni
og mæltu í$ $móti tí , sum Paulus talaði ,
Tá tóku Paulus og Barnabas til orða
og sögdu beint fram : " Tað var neyðugt , at Guðs orð fyrst varð talað til tykkara ;
men við tað at tit koyra tað burtur frá tykkum og ikki meta tykkum sjálvar verdar til hitt æviga lív$ $ið , sí , tá venda vit okkum til heidningar$ $nar . Tí at soleiðis hevur Harr$ $in boðið okkum : " Eg havi sett teg at vera ljós hjá heidningum , at tú skalt vera til frelsu heilt út til ytstu endar jarðar$ $innar . " "
Men tá ið heidningar$ $nir hoyrdu hetta , gleddust teir
og hálovaðu orði Harr$ $ans ,
og teir tóku við trúgv so mangir , sum vóru ætlaðir til ævigt lív .
Og orð Harr$ $ans breiddist út um alt land$ $ið .
Men Jödar$ $nir östu upp hinar ættstóru kvinnur$ $nar , sum óttaðust Guð , og oddamenn$ $inar í stað$ $inum ,
og birtu í eina atsókn móti Paulusi og Barnabasi
Men teir ristu dust$ $ið av fótum sínum móti teimum
og fóru til Ikonium .
Men lærusveinar$ $nir fyltust av gleði og heilagum anda .
Men tað bar so til í Ikonium , at teir saman fóru inn í samkomuhús$ $ið hjá Jödum og talaðu so , at stór fjöld bæði av Jödum og Grikkum tóku við trúgv .
Men Jödar$ $nir , sum vóru vantrúnir , östu upp heidningar$ $nar
og settu ilt í hug$ $an á teimum móti bröðr$ $unum .
Teir dvaldust tá har eina langa tíð
og talaðu við góðum treysti í Harr$ $anum , sum gav orð$ $inum um náði sína vitnisburð , við tað at hann læt tekin og undur henda við hondum teirra .
Men fjöld$ $in av fólk$ $inum í bygd$ $ini býtti seg sundur í tveir partar ,
Men tá ið nú gjördist árend bæði av heidning$ $unum og Jödu$ $num og av yvirmonnum teirra við , fyri at fara vanvirðisliga við teimum og * steina teir , tá flýddu teir , tá ið teir komust eftir tí , til bygdir$ $nar Lýstru og Derbe í Lýkaóniu og land$ $ið har um vegir ;
og har boðaðu teir gleðiboðskap$ $in .
Og í Lýstru sat ein maður , sum var maktarleysur í fótu$ $num , haltur frá móðurlívi , sum aldri hevði gingið .
Hann hoyrdi Paulus tala ;
og tá ið hesin festi eyg$ $að á hann og sá , at hann hevði trúgv til tess , at hann kundi verða hjálptur , segði hann við harðari rödd : " Statt upprættur á fötur tínar !-! "
Og hann sprakk upp
og gekk .
Men tá ið mannamúgvur$ $nar sóu , hvat ið Paulus gjördi , hevjaðu tey upp reyst sína
og sögdu á lýkaóniskum máli : " Gudar$ $nir eru í mannalíki stignir niður til okkara !-! "
Og prestur$ $in fyri tað Zeustempl$ $ið , sum var uttan fyri stað$ $in , kom við oksum og kransum at portr$ $unum
og ætlaði at ofra , og mannamúgvur$ $nar við honum .
Men tá ið ápostlar$ $nir , Barnabas og Paulus , hoyrdu hetta , skræddu teir klæði síni sundur
og lupu inn í mannamúgv$ $una
og rópaðu
og sögdu : " Menn , hví gera tit hetta ?-?
Vit eru eisini menniskjur , undir somu korum sum tit ,
og vit boða tykkum gleðiboðskap$ $in um , at tit skulu venda tykkum frá hesum fáfongdu lutum til hin livandi Guð , sum gjört hevur himmal$ $in og jörð$ $ina og hav$ $ið og alt , sum í teimum er ; hann sum í fornum tíðum læt öll heiðin fólk ganga teirra egnu vegir ; tó at hann ikki læt seg sjálvan uttan vitnisburð , við tað at hann gjördi gott og gav tykkum regn og gróðurríkar tíðir av himni , og mettaði hjörtu tykkara við föði og fagnaði . "
Og við at siga hetta var tað so , at teir fingu múgvur$ $nar til at lata vera at ofra til teirra .
og teir fingu fólk$ $ið til at halda við sær ,
og tey steinaðu Paulus
og drógu hann út úr bygd$ $ini
og hildu hann vera deyðan .
Men meðan lærusveinar$ $nir stóðu rundan um hann , reistist hann upp
og gekk inn í bygd$ $ina ;
og dag$ $in eftir fór hann við Barnabasi haðan til Derbe .
Og tá ið teir hövdu boðað gleðiboðskap$ $in har í bygd$ $ini og fingið nógv at vera lærusveinar , vendu teir aftur til Lýstru og Ikonium og Antiokíu .
Og teir styrktu sálir lærusvein$ $anna
og sögdu teimum , at vit eiga at ganga inn í Guðs ríki gjögnum mangar trongdir .
Men tá ið teir fyri hvört kirkjulið sær hövdu valt teimum elstar , lótu teir tey við föstu og bönagerð upp í hendur Harr$ $ans , sum tey trúðu á .
Og teir fóru um Pisidiu
og komu til Pamfýliu .
Og tá ið teir hövdu talað orð$ $ið í Perge , fóru teir oman til Attaliu ,
og haðan sigldu teir til Antiokíu , haðan sum teir hövdu verið fingnir náði Guðs til tess at inna tann gerning , sum teir nú hövdu fullfört .
Og tá ið teir vóru komnir hagar og hövdu stevnt kirkjulið$ $inum saman , sögdu teir frá , hvörji stór verk Guð hevði gjört við teimum , og at hann hevði latið upp trúar dyr fyri heidning$ $unum .
Og teir dvaldust har ikki so stutta tíð hjá lærusvein$ $unum .
Og nakrir komu oman frá Júdeu
" Um tit ikki verða um$ $skornir eftir Móse siði , tá kunnu tit ikki verða frelstir . "
Men tá ið nú kom stríð upp , og tað varð ikki lítil orðadráttur millum Paulusar og Barnabasar og teirra , tá ráddu teir av , at Paulus og Barnabas og nakrir aðrir av teimum skuldu fara niðan til Jerúsalem og hitta ápostlar$ $nar og hinar elstu um henda spurning$ $in .
Kirkjulið$ $ið fylgdi teimum nakað á veg ,
og teir fóru um Fönikíu og Sámáriu
og sögdu frá umvending heidning$ $anna ,
og teir gjördu öllum bröðr$ $unum stóra gleði .
Og tá ið teir vóru komnir til Jerúsalem , vórðu teir væl fagnaðir av kirkjulið$ $inum og ápostlu$ $num og hinum elstu ;
og teir sögdu frá , hvörji stór verk Guð hevði gjört við teimum .
Men nakrir úr Fariseara flokk$ $inum , sum hövdu tikið við trúgv , reistust
Men ápostlar$ $nir og hinir elstu komu saman at samráðast um hetta mál .
Men tá ið mikil orðadráttur hevði verið um tað , reistist Pætur
og segði við teir : " Góðu menn og bröður , tit vita , at fyri langt síðan ráddi Guð av tykkara millum , at heidningar$ $nir av munni mínum skuldu hoyra orð gleðiboðskapar$ $ins og taka við trúgv .
Og Guð , sum hjört$ $uni kennir , bar teimum vitnisburð , tá ið hann gav teimum hin heilaga and$ $an eins og okkum ;
og ongan mun gjördi hann millum okkara og teirra , við tað at hann við trú$ $nni reinsaði hjörtu teirra .
Hví freista tit tá nú Guð við at leggja eitt ok á nakk$ $an á lærusvein$ $unum , sum hvörki fedrar okkara ella vit orkaðu at bera ?-?
Men vit trúgva , at vit verða frelstir við Harr$ $ans Jesu náði á sama hátt sum teir . "
Tá tagdi öll mannamúgv$ $an ,
og tey lýddu á Barnabas og Paulus , sum sögdu frá , hvussu stór tekin og undur Guð hevði gjört heidninga$ $nna millum við teimum .
og segði : " Góðu menn og bröður , hoyrið meg !-!
Símun hevur greitt frá , hvussu Guð í fyrst$ $uni hevði umhugsan um at taka navni sínum eitt fólk millum heidning$ $anna ;
og við hetta samsvara orð profeta$ $nna , soleiðis sum skrivað stendur :
" Eftir hetta skal eg venda aftur og endurreisa hina falnu tjaldbúð Dávids ,
og tað , sum er niður$ $rivið av henni , skal eg byggja upp aftur og seta upp av nýggjum , so at teir , sum eftir eru av monnum , mega leita til Harra$ $ns , og öll heiðin fólk , sum navn mítt er nevnt yvir , " sigur Harr$ $in , sum hetta ger , sum kunnigt er frá upphavi .
Tí haldi eg , at ikki eigur at verða tyngt um hjá teimum , sum av heidningu$ $num venda um til Guðs ; men at tað eigur at verða skrivað til teirra , at teir skulu halda seg frá allari óreinsan av skurðgudum og frá hordómi og frá tí , sum er kvalt , og frá blóði ; tí at Móses hevur frá fornum tíðum í hvörji bygd teir , sum prædika hann , við tað at hann verður lisin upp í samkomuhúsu$ $num hvönn hvíludag . "
Tá samtyktu ápostlar$ $nir og hinir elstu saman við öllum kirkjulið$ $inum at senda menn , sum til tess vórðu valdir teirra millum , til Antiokíu saman við Paulusi og Barnabasi
og vóru tað Judas , sum kallaðist Barsabbas , og Silas , nógv virdir menn bröðr$ $anna millum .
Og teir skrivaðu hetta við teimum : " Ápostlar$ $nir og hinir elstu , bröður$ $nir , senda bröðr$ $unum í Antiokíu og Sýriulandi og Kilikíu , sum áður vóru heidnir , heilsan sína .
Vit hava tí sent Judas og Silas ,
og teir skulu eisini munnliga boða tykkum tað sama ; tí at heilagi and$ $in og vit hava samtykt ikki at leggja aðra byrði á tykkum uttan hetta , sum neyðturvuligt er : at tit halda tykkum frá skurðgudaofrum og frá blóði og frá kvaldum og frá hordómi .
Um tit varnast hetta , skal tykkum gangast væl .
Heilir og sælir !-! "
Teir vórðu tá latnir av$ $stað
og komu oman til Antiokíu ,
og teir kallaðu alt fólk$ $ið saman
og fingu teimum bræv$ $ið .
Men tá ið tey lósu tað , vórðu tey glað um hesa uggan$ $ina .
og styrktu teir .
Og tá ið teir hövdu verið har eina tíð , lótu bröður$ $nir teir fara av$ $stað aftur í friði til teirra , sum hövdu sent teir .
Men Silas setti sær fyri at verða verandi har .
Men Paulus og Barnabas steðgaðu í Antiokíu
og lærdu
og boðaðu saman við mongum öðrum orð Harra$ $ns .
Men tá ið nakrir dagar vóru lidnir , segði Paulus við Barnabas : " Latum okkum fara av$ $stað aftur og vitja bröður$ $nar í hvörji bygd , har sum vit boðaðu orð Harra$ $ns , fyri at vita , hvussu teimum veit við . "
Men Barnabas vildi eisini taka Jóhannes , sum kallaðist Markus , við .
Men Paulus helt ikki , at teir skuldu taka hann við , sum skildist frá teimum í Pamfýliu og ikki fylgdist við teimum í arbeið$ $ið .
og Barnabas tók Markus við sær
og sigldi til Kýpern .
Men Paulus valdi sær Silas
og fór av$ $stað , givin upp í Harr$ $ans náði av bröðr$ $unum .
Og hann fór um Sýriuland og Kilikíu
og styrkti kirkjulið$ $ini .
Og hann kom líka til Derbe og Lýstru ,
og sí , har var ein lærusveinur , Timoteus at navni , sonur av eini trúgvandi kvinnu av Jödaætt ,
men faðir$ $in var grikskur .
Hann vildi Paulus hava við í ferð$ $ini við sær ,
og hann tók
og umskar hann fyri Jöda$ $nna skuld , sum vóru har á teimum stöðu$ $num ; tí at teir vistu allir , at faðir hansara var Grikki .
Men sum teir ferðaðust um bygdir$ $nar , lögdu teir fram fyri tey at halda tey boð$ $ini , sum samtykt vóru av ápostl$ $unum og hinum elstu í Jerúsalem .
So vórðu nú kirkjulið$ $ini styrkt í trú$ $nni ,
og tey tóku til í tali dag frá degi .
Og teir fóru um Frýgíu og Galataland , av tí at teir av heilaga anda$ $num vórðu hildnir frá at tala orð$ $ið í Ásiu .
Og tá ið teir vóru komnir at Mýsiu , royndu teir at fara til Betýniu ,
og Jesu andi loyvdi teimum tað ikki .
og komu oman til Troas .
Og um nátt$ $ina birtist ein sjón fyri Paulusi :
ein makedóniskur maður stóð hjá honum
og bað hann
og segði : " Kom yvir$ $um til Makedóniu
og hjálp okkum !-! "
Og alt fyri eitt sum hann hevði sæð hesa sjón , royndu vit at sleppa av$ $stað til Makedóniu , tí at vit fingu tað burtur úr tí , at Guð hevði kallað okkum til at boða teimum gleðiboðskap$ $in .
Vit lögdu so út frá Troas
og sigldu beina leið$ $ina til Samotrake , og dag$ $in eftir til Neapolis ; og haðan til Filippi , sum er fyrsta bygd$ $in í tí part$ $inum av Makedóniu , og er ein nýbygd .
Og hvíludag$ $in fóru vit út um bygdarlið$ $ið , fram við eini á , har sum vit hugsaðu , at ein bönahaldsstaður mundi vera ,
og vit settust niður
og talaðu við kvinnur$ $nar , sum har komu saman .
Og ein kona , Lýdia , at navni , sum handlaði við purpuri , úr bygd$ $ini Týatiru , ein kona , sum óttaðist Guð , lýddi á ,
og Harr$ $in opnaði hjarta hennara , so at hon gav gætur eftir tí , sum Paulus talaði .
Og tá ið hon var doypt og hús hennara , bað hon
og segði : " Um tit halda meg vera Harra$ $num trúgva , tá komið inn í hús mítt
og verðið har . "
Og hon noyddi okkum .
Hon elti Paulus og okkum
og rópaði
og segði : " Hesir menn$ $inir eru tænarar hins hægsta Guðs ,
og teir boða tykkum frelsuveg$ $in !-! "
Hetta gjördi hon fleiri dagar .
Men Paulusi líkaði hetta illa ,
og hann vendi sær við
og segði við and$ $an : " Eg bjóði tær í navni Jesu Krists at fara út úr henni !-! "
Og hann fór út í stund$ $ini .
og drógu teir fram á torg$ $ið fyri yvirmenn$ $inar .
Og teir fóru við teimum til stýrismenn$ $inar
og sögdu : " Hesir menn$ $inir loypa heilt röring í bygd okkara ;
teir eru Jödar
og boða siðir , sum tað ikki loyvist okkum , sum eru Rómverjar , hvörki at taka við ella * fylgja . "
Og mannamúgv$ $an reistist móti teimum ,
og stýrismenn$ $inir skræddu klæð$ $ini av teimum
og buðu , at teir skuldu verða bardir við stövum .
Og tá ið teir hövdu sligið teir nógv slög , kastaðu teir teir í fangahús
Og tá ið hann hevði fingið slík boð , kastaði hann teir í hitt innara fangahús$ $ið
og setti fötur teirra fastar í stokk$ $in .
Men um miðju nátt hildu Paulus og Silas bön
og sungu Guði lovsangir ,
og fangar$ $nir lýddu á teir .
Tá kom knappliga ein stórur landskjálvti , so at grundvöllur$ $in í fangahús$ $inum ristist ,
og alt fyri eitt opnaðust allar dyr ,
og leinkjur$ $nar fullu av öllum .
Men fangavaktar$ $in stakk upp úr svövni ,
og ætlaði at drepa seg sjálvan , av tí at hann hugsaði , at fangar$ $nir vóru rýmdir .
Men Paulus rópaði við harðari rödd
og segði : " Ger ikki tær sjálvum nakað mein ; tí at vit eru her allir !-! "
Og hann bað um ljós
og leyp inn ,
og ræðslusligin fell hann Paulusi og Silasi til fóta ;
og hann leiddi teir út
og segði : " Harrar , hvat eigi eg at gera , at eg kann verða frelstur ?-? "
Men teir sögdu : " Trúgv á Harr$ $an Jesus ,
Og teir talaðu Harr$ $ans orð fyri honum og fyri öllum í húsi hansara .
Og hann tók teir til sín hesa somu náttarstund$ $ina
og vaskaði sár teirra eftir slög$ $ini ,
og hann varð sjálvur doyptur og öll hansara tá við tað sama .
Og hann fór við teimum niðan í hús sítt
og læt borðreiða fyri teimum
og gleddist , tí at hann við öllum húsi sínum hevði tikið við trúgv á Guð .
Men tá ið dagur kom , sendu stýrismenn$ $inir sveinar$ $nar
og sögdu : " Sleppið hasum monnu$ $num leysum !-! "
" Stýrismenn$ $inir hava sent boð um , at tit skulu verða sleptir leysir ;
gangið tí nú út
og farið í friði !-! "
Men Paulus segði við teir : " Teir hava fyri alra manna eygum bart okkum , tó at vit eru rómverskir menn , og kastað okkum í fangahús ;
og nú ætla teir at reka okkum burtur í loyndum .
Nei , ikki skal tað vera so ,
men komi teir sjálvir
og föri okkum út !-! "
Men sveinar$ $nir bóru stýrismonnunum hesi orð$ $ini .
Og teir komu
og talaðu blídliga við teir
og fördu teir út
og bóðu teir fara burtur úr bygd$ $ini .
Og tá ið teir vóru komnir út úr fangahús$ $inum , fóru teir heim til Lýdiu ;
og tá ið teir hövdu hitt bröður$ $nar og givið teimum áminningar , fóru teir av$ $stað .
Men tá ið teir hövdu ferðast gjögnum Amfipolis og Appollóniu , komu teir til Tessalóniku , har sum Jödar hövdu samkomuhús .
Og soleiðis sum hann var vanur , fór Paulus inn til teirra ,
og tríggjar hvíludagar upp í slag talaði hann við teir út av skriftu$ $num ,
og greiddi fyri teimum , at Kristus átti at líða og * rísa upp frá deyðum , og , segði hann : " Hesin Jesus , sum eg boði tykkum , hann er Kristus . "
Og nakrir av teimum vórðu sannfördir og fóru í felag við Paulusi og Silasi , og eisini ein stórur flokkur av teimum Grikkum , sum óttaðust Guð , og ikki fáar av teimum hábornastu kvinnu$ $num .
Men yvri kom í Jödar$ $nar ,
og teir tóku við sær nakrar óvandaligar menn av teimum , sum ganga og rekast á torgu$ $num ,
og gjördu uppstig
og loyptu stað$ $in í röring ;
og teir hildu at hús$ $inum hjá Jasoni
og sóknaðust eftir teimum fyri at föra teir út til fólk$ $ið .
Men tá ið teir ikki funnu teir , drógu teir Jason og nakrar bröður fram fyri býarstýr$ $ið
Og Jason hevur tikið móti teimum ,
og allir hesir menn gera beint móti boðum keisara$ $ns , við tað at teir siga , at ein annar er kongur , og tað er Jesus . "
Og teir loyptu ræðslu á mannamúgv$ $una og býarstýr$ $ið , sum hoyrdi hetta .
Og tá ið teir hövdu tikið veður fyri Jason og hinar , lótu teir teir sleppa .
Og við tað sama sendu bröður$ $nir Paulus og Silas av$ $stað um nátt$ $ina til Beröu ,
og tá ið teir vóru komnir hagar , fóru teir inn í samkomuhús$ $ið hjá Jödum .
Men hesir vóru meira góðviljaðir enn teir í Tessalóniku ,
og teir tóku móti orð$ $inum við sera góðum huga
og rannsakaðu dagliga skriftir$ $nar , um hetta var soleiðis .
Men tá ið Jödar$ $nir í Tessalóniku fingu at frætta , at eisini í Beröu varð Guðs orð boðað av Paulusi , komu teir
og loyptu eisini her röring og ösing í mannamúgvur$ $nar .
Men alt fyri eitt sendu tá bröður$ $nir Paulus av$ $stað , at hann skuldi halda leið$ $ini líka at hav$ $inum ;
men bæði Silas og Timoteus vórðu verandi eftir har .
Men teir , sum fluttu Paulus , fördu hann líka til Aten ,
og tá ið teir hövdu fingið boð við aftur til Silasar og Timoteusar , at teir sum skjótast skuldu koma til hansara , fóru teir av$ $stað .
Men meðan nú Paulus bíðaði eftir teimum í Aten , gramdist andi hansara so sáran í honum , tá ið hann sá , at staður$ $in var fullur av skurðgudum .
Hann talaði tí í samkomuhús$ $inum við Jödar$ $nar og við teir , sum óttaðust Guð , og á torg$ $inum hvönn dag við teir , sum hann har hitti við .
Men nakrir av hinum epikursku og stóisku heimspekingu$ $num góvu seg eisini í orðaskifti við hann ;
og aðrir hildu fyri :
" Hann tykist at vera boðari um ókendar gudar ; " av tí at hann boðaði gleðiboðskap$ $in um Jesus og uppreisn$ $ina .
Og teir tóku hann við sær
og fóru við honum niðan á Areopagos
og sögdu : " Kunnu vit fáa at vita , hvat ið hetta er fyri ein nýggj læra , sum tú talar um ?-? Tí at tað er nakað undarligt , sum tú letur koma fyri oyr$ $uni á okkum ;
tí vilja vit fáa at vita , hvat ið hetta hevur at týða . "
Men allir Atenmenn og fremmandir , sum búðu har , góvu sær ikki stundir til annað enn at siga ella hoyra okkurt nýtt .
Men Paulus stóð á miðjum Areopagos
og tók til orða : " Atenmenn , eg síggi , at tit í öllum lutum eru ógvuliga hygnir um gudsdýrkan tykkara . Tí at tá ið eg gekk um her og hugdi at halgidómum tykkara , fann eg eisini eitt altar , sum skrivað var á : " Ókunnum gudi . "
Guð , sum gjördi heim$ $in og alt , sum í honum er , hann sum er harri himins og jarðar , býr ikki í templum , gjördum við hondum ;
ikki heldur verður honum tænað av mannahondum , sum at honum skuldi verið törvur á nökrum , tí at hann sjálvur gevur öllum lív og anda og allar lutir .
Og hann hevur latið öll fólk av einum blóði búgva um allan jarðarkring$ $in og tilskilað teimum fyrisettar tíðir og markini fyri bústaði teirra , so at tey skuldu leita eftir Guði , um tað kundi verða , at tey kundu trilva seg fram og finna hann , tó at hann kortini ikki er langt burtur frá nökrum einasta av okkum ; tí at í honum liva vit og rörast vit og eru vit ; soleiðis sum eisini nökur av skald$ $unum hjá tykkum hava sagt : " Tí at vit eru eisini hans ætt . "
Men við tað at vit eru Guðs ætt , tá mega vit ikki halda , at guddómur$ $in er líkur gulli ella silvuri ella steini , eini mynd , gjördari av manna hegni og hugsan .
Tá ið nú Guð hevur havt tol við hinum vankunnu tíðu$ $num , so boðar hann nú menniskju$ $num , at tey öll allar staðir skulu venda um , við tað at hann hevur ásett ein dag , tá ið hann vil döma mannaheim$ $in við rættvísi av manni , sum hann hevur fyriskipað til tess ,
og hetta hevur hann gjört fullvíst fyri öllum , við tað at hann reisti hann upp frá deyðum . "
Men tá ið teir hoyrdu um uppreisn av deyðum , spottaðu summir ,
men summir sögdu : " Vit vilja hoyra frá tær um hetta eina ferð enn . "
So statt fór Paulus burtur frá teimum .
teirra millum var eisini Dionýsius , ein av ráðsmonnu$ $num á Areopagos , og ein kona , Damaris at navni , og onnur við teimum .
Í fyrstu$ $ni var orð$ $ið ,
og orð$ $ið var hjá Guði ,
og orð$ $ið var Guð .
Hetta var í fyrstu$ $ni hjá Guði .
Allir lutir eru vorðnir til við tí ,
og uttan tað varð einki til av tí , sum til er vorðið .
Í tí var lív ,
og lív$ $ið var ljós menniskju$ $nnar .
og myrkr$ $ið tók ikki við tí .
Maður kom , sendur frá Guði ,
hann æt Jóhannes .
Hesin kom til vitnisburðar , til tess at hann skuldi vitna um ljós$ $ið , fyri at allir skuldu trúgva við honum .
Hann var ikki ljós$ $ið ,
men hann skuldi vitna um ljós$ $ið .
Hitt sanna ljós$ $ið , sum upplýsir hvörja menniskju , var við at koma í heim$ $in .
Hann var í heim$ $inum ,
og heimur$ $in er vorðin til við honum ,
Hann kom til sítt egna ,
og hansara egnu tóku ikki í$ $móti honum .
Men so mongum , sum tóku í$ $móti honum , teimum gav hann mátt til at verða Guðs börn , teimum , sum trúgva á navn hansara , sum ikki eru gitnir av blóði , ei heldur av holds vilja , ei heldur av mans vilja , men av Guði .
Og orð$ $ið varð hold
og tók búgv okkara millum ,
og vit skoðaðu dýrd hansara , dýrd , sum einborin sonur hevur frá faðir sínum , fulla av náði og sannleika .
Jóhannes vitnar um hann
og rópar
og sigur : " Hetta var hann , sum eg segði um : Tann , sum kemur aftan á meg , er komin undan mær ; tí at hann var fyrr enn eg . "
og tað náði oman á náði ; tí at lóg$ $in varð givin við Mósesi ,
náð$ $in og sannleik$ $in komu við Jesusi Kristi .
Eingin hevur á nökrum sinni sæð Guð ;
hin einborni sonur$ $in , sum er í fangi faðirs$ $ins , hann hevur kunngjört hann .
Og hetta er vitnisburður Jóhannesar , tá ið Jödar$ $nir sendu prestar og Levitar frá Jerúsalem til tess at spyrja hann : " Hvör ert tú ?-? "
Og hann ásannaði
og noktaði ikki ,
og hann ásannaði : " Eg eri ikki Kristus . "
Og teir spurdu hann : " Hvat tá ?-?
Hann sigur : " Ikki eri eg tað . "
" Ert tú profetur$ $in ?-? "
Og hann svaraði : " Nei . "
Teir sögdu tá við hann : " Hvör ert tú ?-?
fyri at vit kunnu geva teimum svar , sum hava sent okkum .
Hvat sigur tú um teg sjálvan ?-? "
Hann segði : " Eg eri rödd á einum , sum rópar í oyðimörk$ $ini : Gerið beinan veg Harra$ $ns , eins og Jesaja profetur hevur sagt . "
Men teir , sum sendir vóru , vóru úr flokki Fariseara$ $nna .
Og teir spurdu hann
Jóhannes svaraði teimum
og segði : " Eg doypi við vatni ;
mitt í$ $millum tykkara stendur hann , sum tit ikki kenna , hann sum kemur aftan á meg , sum eg ikki eri verdur at loysa tveingir$ $nar hjá . "
Hetta hendi í Betániu , hinumegin Jórdan , har sum Jóhannes doypti .
Dag$ $in eftir sær hann Jesus koma til sín
og sigur : " Sí , Guðs lamb$ $ið , sum ber synd heims$ $ins !-!
Hann er tann , sum eg segði um : Aftan á meg kemur maður , sum hevur verið undan mær ; tí at hann var fyrr enn eg .
Og eg kendi hann ikki ;
men fyri at hann skuldi verða opinberaður fyri Ísrael , tí eri eg komin
Og Jóhannes vitnaði
og segði : " Eg sá and$ $an stíga niður av himni í dúgvu líki ,
og hann varð verandi yvir honum .
Og eg kendi hann ikki ;
men tann , sum sendi meg at doypa við vatni , hann segði við meg : " Hann , sum tú sært and$ $an stíga niður yvir og verða verandi yvir , hann er tann , sum doypir við heilagum anda . "
Og eg havi sæð tað
og havi vitnað , at hesin er sonur Guðs . "
Dag$ $in eftir stóð Jóhannes har aftur og tveir av lærusveinum hansara .
Og í tí hann hugdi at Jesusi , sum kom gangandi , sigur hann : " Sí , Guðslamb$ $ið !-! "
og teir fóru aftan á Jesus .
Men Jesus vendi sær á ,
og tá ið hann sá teir koma aftan á seg , sigur hann við teir : " Hvörjum leita tit eftir ?-? "
Men teir sögdu við hann : " Rabbi sum útlagt merkir : meistari , hvar býrt tú ?-? "
Hann sigur við teir : " Komið
og síggið !-! "
Teir komu
og sóu , hvar hann búði ,
og teir vórðu verandi hjá honum tann dag$ $in ;
Andrias , bróðir Símun Pæturs , var annar av teimum báðum , sum hövdu hoyrt hetta av Jóhannesi og hövdu fylgt honum .
Hann finnur fyrst bróður sín , Símun ,
og sigur við hann : " Vit hava funnið Messias " sum er tað sama sum Kristus ; tað er : salvaður .
Og hann fördi hann til Jesus .
Men Jesus hugdi upp á hann
og segði : " Tú ert Símun , sonur Jónasar ,
tú skalt verða kallaður * Kefas sum er útlagt : * Petros ; tað er : klettur .
Dag$ $in eftir ætlaði hann at fara av$ $stað til Galileu ,
og hann finnur Filippus ;
Men Filippus var úr Betsajdu , bygd teirra Andriasar og Pæturs .
Filippus finnur Natanael
og sigur við hann : " Vit hava funnið tann , sum Móses í lóg$ $ini og profetar$ $nir hava skrivað um , Jesus , son Jósefs úr Nasaret . "
Og Natanael segði við hann : " Kann nakað gott vera úr Nasaret ?-? "
Filippus sigur við hann : " Kom
og síggj !-! "
Jesus sá Natanael koma til sín ,
og hann sigur um hann : " Sí , har er av sonnum Ísraelitur , sum ikki svik eru í !-! "
Natanael sigur við hann : " Hvaðan kennir tú meg ?-? "
og segði við hann : " Áðr$ $enn Filippus rópaði teg , sá eg teg , har sum tú vart undir fikutræ$ $inum . "
Natanael svaraði honum : " Rabbi , tú ert sonur Guðs ,
tú ert kongur Ísraels !-! "
Jesus svaraði
og segði við hann : " Trýrt tú , tí at eg segði tær , at eg sá teg undir fikutræ$ $inum ?-?
Tú skalt síggja tað , sum störri er enn hetta . "
Og hann segði við hann : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Tit skulu síggja himmal$ $in opnan , og einglar Guðs stíga upp og stíga niður yvir menniskjuson$ $in . "
Og triðja dag$ $in varð hildið brúdleyp í Kána í Galileu ,
og móðir Jesu var har .
Og tá ið har treyt vín , sigur móðir Jesu við hann : " Tey hava einki vín . "
Og Jesus sigur við hana : " Kvinna , hvat vilt tú mær ?-?
Enn er ikki mín tími komin . "
Móðir hansara sigur við tænarar$ $nar : " Hvat hann so sigur við tykkum , tað skulu tit gera . "
Men har vóru sett seks vatnsker av steini eftir reinsanarsiði hjá Jödum ,
og tók hvört teirra tvær ella tríggjar kannur .
Jesus sigur við teir : " Fyllið vatnsker$ $ini við vatni !-! "
Og teir fyltu tey á tremur .
Og hann sigur við teir : " Oysið nú upp
Og teir bóru honum .
Men tá ið hövuðskokkur$ $in smakkaði á vatn$ $ið , sum var vorðið vín , og ikki visti , hvaðan tað var , men tænarar$ $nir , sum hövdu oyst vatn$ $ið upp , vistu tað kallar hövuðskokkur$ $in á brúðgóm$ $in
og sigur við hann : " Hvör maður setir fyrst hitt góða vín$ $ið fram , og tá ið teir eru vorðnir druknir , hitt ringara ;
tú hevur goymt hitt góða vín$ $ið líka til nú . "
Hesa byrjan av teknum sínum gjördi Jesus í Kána í Galileu
og opinberaði dýrd sína ,
og lærusveinar hansara trúðu á hann .
Eftir hetta fór hann oman til Kapernaum , hann sjálvur og móðir hansara og bröður hansara og lærusveinar hansara ,
og tey vóru har ikki mangar dagar .
og Jesus fór niðan til Jerúsalem .
Og hann hitti teir sitandi í halgidóm$ $inum , sum seldu neyt og seyð og dúgvur , og peningavekslarar$ $nar .
Og hann gjördi sær ein koyril av reipum
og rak teir allar út úr halgidóm$ $inum , bæði seyð$ $in og neyt$ $ini ,
og hann spjaddi smápengar$ $nar hjá vekslar$ $unum út$ $um
og koyrdi borð teirra um koll .
Og við dúgvuseljarar$ $nar segði hann : " Takið hetta burtur hiðani ;
gerið ikki hús faðirs míns til krambúð !-! "
Lærusveinum hansara rann í huga , at skrivað stendur : " Vandni um hús títt skal eta meg upp . "
og sögdu við hann : " Hvat tekin sýnir tú okkum , eftir sum tú gert hetta ?-? "
Jesus svaraði
og segði við teir : " Brótið niður hetta templ$ $ið ,
og eftir trimum dögum skal eg reisa tað . "
Tá sögdu Jödar$ $nir : " Í seks og fjöruti ár hevur hetta templ$ $ið staðið í gerð ,
og tú vilt reisa tað eftir trimum dögum !-! "
Men hann talaði um tempul likams síns .
Tá ið hann tí var upprisin frá deyðum , mintust lærusveinar hansara til , at hann hevði sagt hetta ;
og teir trúðu skrift$ $ini og tí orði , sum Jesus hevði sagt .
Men Jesus sjálvur leit seg ikki til teirra , við tað at hann kendi allar ,
og honum ikki törvaði , at nakar vitnaði um menniskj$ $una ; tí at hann visti sjálvur , hvat ið var í menniskj$ $uni .
Men har var maður av Farisearu$ $num , at navni nevndur * Nikodemus , ein ráðharri hjá Jödum .
Hesin kom til hansara á nátt
og segði við hann : " Rabbi , vit vita , at tú ert lærari , komin frá Guði ; tí at eingin kann gera hesi tekin , sum tú gert , uttan Guð er við honum . "
Jesus svaraði
og segði við hann : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tær : Eingin kann síggja Guðs ríki , uttan hann verður föddur av nýggjum . "
Nikodemus sigur við hann : " Hvussu kann nakar verða föddur , tá ið hann er vorðin gamal ?-?
Man hann aðra ferð kunna koma inn í lív$ $ið á móður síni og verða föddur ?-? "
Tað , sum er fött av hold$ $inum , er hold ,
og tað , sum er fött av anda$ $num , er andi .
Undrast ikki um , at eg segði við teg : Tit mega verða född av nýggjum .
Vindur$ $in blæsur , hvar sum hann vil ,
og tú hoyrir dun$ $ið av honum ;
men tú veitst ikki , hvaðan hann kemur , og hvar hann fer ;
soleiðis er tað við einum og hvörjum , sum er föddur av anda$ $num . "
Nikodemus svaraði
og segði við hann : " Hvussu kann hetta bera til ?-? "
og segði við hann : " Tú ert lærari í Ísrael ,
og veitst ikki hetta !-!
Sanniliga , sanniliga sigi eg tær : Vit tala tað , sum vit vita ,
og vitna um tað , sum vit hava sæð ;
og vitnisburði okkara taka tit ikki í$ $mót .
Tá ið eg sigi tykkum hinar jarðisku lutir$ $nar , og tit trúgva ikki , hvussu skulu tit tá trúgva , tá ið eg sigi tykkum hinar himmalsku ?-?
Og eingin er farin upp til himmal$ $in , uttan tann , sum fór niður av himl$ $inum , menniskjusonur$ $in , sum er í himl$ $inum .
Og eins og Móses hevjaði upp orm$ $in í oyðimörk$ $ini , soleiðis eigur menniskjusonur$ $in at verða upphevjaður , til tess at ein og hvör , sum trýr , skal hava ævigt lív í honum . Tí at so elskaði Guð heim$ $in , at hann gav son sín , hin einborna , til tess at ein og hvör , sum trýr á hann , ikki skal glatast , men hava ævigt lív . Tí at ikki sendi Guð son$ $in í heim$ $in , til tess at hann skal döma heim$ $in , men til tess at heimur$ $in skal verða frelstur við honum .
Tann , sum trýr á hann , verður ikki dömdur .
Men hesin er dómur$ $in , at ljós$ $ið er komið í heim$ $in
og menniskj$ $uni elskaðu myrkr$ $ið meira enn ljós$ $ið , tí at gerningar teirra vóru óndir . Tí at ein og hvör , sum ger tað , ið ilt er , hatar ljós$ $ið og kemur ikki til ljós$ $ið , til tess at gerningar hansara ikki skulu verða átalaðir .
Men tann , sum ger sannleik$ $an , kemur til ljós$ $ið , til tess at gerningar hansara mega verða opinberir , tí at teir eru gjördir í Guði . "
Eftir hetta kom Jesus og lærusveinar hansara til Júdeulands ,
og har dvaldist hann við teimum
og doypti .
Men Jóhannes doypti eisini í Ænon , nær við Salem , tí at har var nógv vatn .
Og tey komu hagar
og lótu seg doypa . Tí at enn var Jóhannes ikki kastaður í fongsil .
Og teir komu til Jóhannesar
og sögdu við hann : " Rabbi , tann sum var hjá tær hinumegin Jórdan , hann sum tú vitnaði um , sí , hann doypir ,
og allir koma til hansara . "
Jóhannes svaraði
og segði : " Maður kann als einki taka , uttan tað verður honum givið av himl$ $inum .
Tit eru sjálvir vitni míni , at eg segði : Eg eri ikki Kristus ,
men : Eg eri sendur undan honum .
Tann , sum hevur brúðr$ $ina , er brúðgómur ;
men vinur brúðgóms$ $ins , sum stendur hjá honum og lýðir á hann , gleðist inniliga um rödd brúðgóms$ $ins .
Hann eigur at vaksa , men eg at minka .
Tann , sum kemur oman$ $frá , er yvir öllum ;
tann , sum er av jörð$ $ini , er av jörð$ $ini
og talar av jörð$ $ini ;
tann , sum kemur av himni , er yvir öllum ;
og tað , sum hann hevur sæð og hoyrt , tað vitnar hann ,
og eingin tekur í$ $mót vitnisburði hansara .
Tann , sum hevur tikið í$ $mót vitnisburði hansara , hevur staðfest , at Guð er sannorðaður . Tí at tann , sum Guð sendi út , talar Guðs orð ; tí at hann gevur ikki and$ $an eftir máli .
Faðir$ $in elskar son$ $in
Tann , sum trýr á son$ $in , hevur ævigt lív ;
men tann , sum er syn$ $inum ólýðin , skal ikki síggja lív$ $ið ,
men vreiði Guðs verður verandi yvir honum . "
Tá ið Harr$ $in fekk at vita , at Farisearar$ $nir hövdu hoyrt , at Jesus fekk fleiri lærusveinar og doypti fleiri enn Jóhannes , tó at Jesus ikki sjálvur doypti , men lærusveinar hansara tá fór hann úr Júdeu
og fór av$ $stað aftur til Galileu .
Men hann mátti leggja ferð sína gjögnum Sámáriu .
Hann kemur tá til eina bygd í Sámáriu , sum eitur Sikar , nær við tað lend$ $ið , sum Jákup gav Jósefi , syni sínum .
Men har var Jákups brunnur .
Tá ið Jesus nú var móður av ferð$ $ini , settist hann niður har við brunn$ $in ;
Ein kona úr Sámáriu kemur tá at draga upp vatn .
Jesus sigur við hana : " Gev mær at drekka !-! " Tí at lærusveinar hansara vóru farnir av$ $stað inn í bygd$ $ina at keypa mat .
Sámáriukon$ $an sigur tá við hann : " Hvussu kanst tú , sum ert Jödi , biðja meg , sum eri ein Sámáriukona , um drekka ?-? " Tí at Jödar hava eingi viðurskifti saman við Sámáriumenn .
Jesus svaraði
og segði við hana : " Um tú kendi Guðs gávu , og hvör tann er , sum sigur við teg : Gev mær at drekka , tá mundi tú biðið hann ,
og hann hevði givið tær livandi vatn . "
Kon$ $an sigur við hann : " Harri , tú hevur einki kerald at draga upp við ,
og brunnur$ $in er djúpur ,
hvaðan hevur tú tá hitt livandi vatn$ $ið ?-?
Jesus svaraði
og segði við hana : " Ein og hvör , sum drekkur av hesum vatni , skal tysta aftur ;
men tann , sum drekkur av tí vatn$ $inum , sum eg vil geva honum , skal um ævir ikki tysta ;
men vatn$ $ið , sum eg vil geva honum , skal verða í honum ein kelda av vatni , sum vellir fram til ævigt lív . "
Kon$ $an sigur við hann : " Harri , gev mær hetta vatn$ $ið , til tess at eg ikki skal tysta og ikki koma higar at draga upp . "
Hann sigur við hana : " Far av$ $stað
og rópa mann tín ,
og kom higar !-! "
Kon$ $an svaraði
Jesus sigur við hana : " Rætt segði tú : eg havi ongan mann ; tí at tú hevur havt fimm menn ,
og tann , sum tú nú hevur , er ikki maður tín .
Hetta hevur tú sagt satt . "
Kon$ $an sigur við hann : " Harri , eg síggi , at tú ert ein profetur .
Fedrar okkara tilbóðu á hesum fjall$ $inum ,
og tit siga , at í Jerúsalem er staður$ $in , har sum tað eigur at verða tilbiðið . "
Jesus sigur við hana : " Trúgv tú mær , kvinna ,
tann stund kemur , tá ið tit hvörki á hesum fjall$ $inum ella í Jerúsalem skulu tilbiðja faðir$ $in .
Tit tilbiðja tað , sum tit ikki kenna ;
Men tann stund kemur , ja , hon er longu nú komin , tá ið hinir sonnu tilbiðjarar skulu tilbiðja í anda og sannleika ; tí at tað eru slíkir tilbiðjarar , faðir$ $in sökir .
Guð er andi ,
og teir , sum tilbiðja hann , eiga at tilbiðja í anda og sannleika . "
Kon$ $an sigur við hann : " Eg veit , at Messias kemur tað merkir : Kristus ;
tá ið hann kemur , skal hann kunngera okkum alt . "
Jesus sigur við hana : " Tað eri eg , tann sum talar við teg . "
Og í tí sama komu lærusveinar hansara ,
og teir undraðust á , at hann talaði við eina konu .
Tó segði eingin : " Hvörjum spyrt tú eftir ?-? " ella : " Hví talar tú við hana ?-? "
og fór av$ $stað inn í bygd$ $ina
og sigur við fólk$ $ini : " Komið
og síggið ein mann , sum hevur sagt mær alt tað , sum eg havi gjört :
man hann ikki vera Kristus ?-? "
Tey fóru út úr bygd$ $ini
og komu til hansara .
Tess á$ $millum bóðu lærusveinar$ $nir hann
og sögdu : " Rabbi , fá tær at eta . "
Men hann segði við teir : " Eg havi mat at eta , sum tit ikki vita um . "
Jesus sigur við teir : " Matur mín er at gera vilja hansara , sum meg sendi , og at fullföra gerning hansara .
Siga tit ikki : " Enn eru fýra mánaðir ,
so kemur akurskurður$ $in ?-? "
Sí , eg sigi tykkum , lyftið upp eygum tykkara
og síggið akrar$ $nar ;
teir eru longu hvítir til skurðar .
Tann , sum sker , fær lön ,
og savnar ávökst til ævigt lív , til tess at bæði tann , sum sáar , og tann , sum sker , skulu gleðast í felagi . Tí at í hesum föri er tað orðtak$ $ið satt : " Ein sáar , annar sker . "
Eg havi sent tykkum út at skera tað , sum tit ikki hava arbeitt við ;
og tit eru komnir inn í arbeiði teirra . "
Men úr teirri bygd$ $ini trúðu mangir av Sámáriubúgvum á hann fyri orð konun$ $nar , tá ið hon vitnaði : " Hann hevur sagt mær alt tað , sum eg havi gjört . "
Tá ið nú Sámáriubúgvar$ $nir komu til hansara , bóðu teir hann um at dvölja hjá teimum ,
og hann dvaldi har tveir dagar .
Og nógv fleiri trúðu fyri orð hansara .
Og við konu$ $na sögdu teir : " Vit trúgva nú ikki longur fyri talu tína ; tí at sjálvir hava vit hoyrt , og vit vita , at hesin av sonnum er frelsari heims$ $ins . "
Men eftir hesar tveir dagar$ $nar fór hann burtur haðani til Galileu . Tí at Jesus vitnaði sjálvur , at profetur ikki verður virdur í sínum egna fosturlandi .
Tá ið hann nú kom til Galileu , tóku Galileumenn móti honum , við tað at teir hövdu sæð alt tað , sum hann hevði gjört í Jerúsalem um hátíð$ $ina ; tí at teir vóru eisini komnir til hátíð$ $ina .
Hann kom tá aftur til Kána í Galileu , har sum hann hevði gjört vatn$ $ið til vín .
Tá ið hann hoyrdi , at Jesus var komin frá Júdeu til Galileu , fór hann til hansara
og bað hann koma oman og gera son sín frískan ; tí at hann lá at doyggja .
Jesus segði tá við hann : " Síggja tit ikki tekin og undurgerningar , vilja tit ikki trúgva . "
Kongsmaður$ $in sigur við hann : " Harri , kom oman , áðr$ $enn barn mítt doyr !-! "
Jesus sigur við hann : " Far tú ,
sonur tín livir !-! "
Maður$ $in trúði tí orði , sum Jesus segði við hann ,
og fór av$ $stað .
Men longu á heimleið$ $ini möttu húskallar hansara honum
Tá spurdi hann teir um tím$ $an , nær tað var farið at lætta hjá honum .
Og teir sögdu við hann : " Í gjár um sjeynda tíma fór hitasótt$ $in av honum . "
Tá skildi faðir$ $in , at tað var í tí tíma , tá ið Jesus hevði sagt við hann : " Sonur tín livir . "
Og hann trúði sjálvur og alt hús hansara .
Hetta var annað tekin$ $ið , sum Jesus gjördi , tá ið hann var komin frá Júdeu til Galileu .
Eftir hetta var hátíð hjá Jödum ,
og Jesus fór niðan til Jerúsalem .
Men í Jerúsalem er við Seyðalið$ $ið ein hylur , sum kallast á hebráiskum máli Betesda og hevur fimm súlnagangir .
Í teimum lá mongd av sjúkum fólki , blindum , höltum , visnum , sum bíðaðu eftir , at vatn$ $ið skuldi koma í röring ; tí at við hvört fór eingil Harra$ $ns niður í hyl$ $in og órógvaði vatn$ $ið .
Men har var ein maður , sum hevði verið sjúkur í átta og tríati ár .
Tá ið Jesus sá hann liggja har og visti , at hann longu hevði ligið langa tíð , sigur hann við hann : " Vilt tú verða frískur ?-? "
Sjúklingur$ $in svaraði honum : " Harri , eg havi einki menniskja , sum kann fáa meg út í hyl$ $in , tá ið vatn$ $ið verður órógvað ;
men við tað sama , eg komi , fer ein annar niður$ $í undan mær . "
Jesus sigur við hann : " Reis teg upp ,
tak song tína
og gakk !-! "
Og í stund$ $ini varð maður$ $in frískur ,
og hann tók song sína
Men tað var hvíludagur tann dag$ $in .
Tí sögdu Jödar$ $nir við hin mann$ $in , sum heilsubót$ $ina hevði fingið : " Tað er hvíludagur ,
og tú hevur ikki loyvi at bera song$ $ina . "
Men hann svaraði teimum : " Tann , sum gjördi meg frískan , hann segði við meg : " Tak song tína
og gakk !-! "
Teir spurdu hann : " Hvör er tann maður , sum segði við teg : " Tak song tína
og gakk !-! "
Men tann , sum hevði fingið heilsubót$ $ina , visti ikki , hvör tað var , tí at Jesus hevði havt seg undan , av tí at har var nógv fólk á stað$ $inum .
Eftir hetta hittir Jesus hann í halgidóm$ $inum
synda ikki longur , fyri at ikki nakað verri skal henda teg . "
Maður$ $in fór av$ $stað
og segði Jödu$ $num frá , at tað var Jesus , sum hevði gjört hann frískan .
Og nú vóru Jödar$ $nir eftir Jesusi fyri tað , at hann gjördi hetta ein hvíludag .
Men Jesus svaraði teimum : " Faðir mín arbeiðir til nú ;
eg arbeiði eisini . "
Av teirri orsök vóru Jödar$ $nir enn meira hugaðir at fáa hann tiknan av dögum , tí at hann ikki bert breyt hvíludagshalg$ $una , men eisini kallaði Guð faðir sín og gjördi seg sjálvan Guði líkan .
Tá tók Jesus til orða
og segði við teir : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Sonur$ $in kann als einki gera av sær sjálvum , annað enn tað , sum hann sær faðir$ $in gera ; tí at tað , sum hann ger , tað ger eisini sonur$ $in somuleiðis . Tí at faðir$ $in elskar son$ $in og sýnir honum alt tað , hann sjálvur ger ,
men hann hevur givið syn$ $inum allan dóm$ $in , til tess at allir skulu æra son$ $in , líka$ $sum teir æra faðir$ $in .
Tann , sum ikki ærir son$ $in , ærir ikki faðir$ $in , sum sendi hann .
Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Tann , sum hoyrir orð mítt og trýr honum , sum sendi meg , hevur ævigt lív
og kemur ikki til dóms ,
men hann hevur stigið yvir$ $um frá deyða$ $num til lív$ $ið .
Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Tann stund kemur , ja , hon er longu komin , tá ið hini deyðu skulu hoyra rödd Guðs sonar ,
og tey , sum hoyra hana , skulu liva . Tí at eins og faðir$ $in hevur lív í sjálvum sær , soleiðis hevur hann eisini givið syn$ $inum at hava lív í sjálvum sær .
Og hann hevur givið honum vald at halda dóm , av tí at hann er menniskjusonur .
Undrist ikki um hetta , tí at tann stund kemur , tá ið öll tey , sum eru í grövu$ $num , skulu hoyra reyst hansara ,
Eg kann als einki gera av mær sjálvum ;
eins og eg hoyri , soleiðis dömi eg ,
og dómur mín er rættvísur , tí at eg söki ikki vilja mín , men vilja hansara , sum sendi meg .
Um eg vitni um meg sjálvan , tá er vitnisburður mín ikki sannur .
Annar er , sum vitnar um meg ,
og eg veit , at tann vitnisburður er sannur , sum hann vitnar um meg .
Tit hava sent boð til Jóhannesar ,
og hann bar sannleika$ $num vitnisburð .
Men eg taki ikki móti vitnisburði av menniskju ;
Hann var hin brennandi og skínandi lamp$ $an ,
og tit vildu fegnir gleðast um stund í ljósi hansara .
Men eg havi tann vitnisburð , sum er störri enn Jóhannesar ; tí at teir gerningar , sum faðir$ $in hevur givið mær at fullföra , sjálvir teir gerningar , sum eg geri , vitna um meg , at faðir$ $in hevur sent meg .
Og faðir$ $in , sum sendi meg , hann hevur vitnað um meg .
Hvörki hava tit á nökrum sinni hoyrt rödd hansara ella sæð ásjón hansara .
Og orð hansara hava tit ikki verðandi í tykkum ; tí at tí , sum hann sendi , honum trúgva tit ikki .
Tit rannsaka skriftir$ $nar , tí at í teimum halda tit , at tit hava ævigt lív ,
og tað eru tær , sum vitna um meg ;
og kortini vilja tit ikki koma til mín , til tess at tit mega hava lív .
men eg kenni tykkum , at tit hava ikki Guðs kærleika í tykkum .
Eg eri komin í navni faðirs míns ,
og tit taka ikki í$ $móti mær ;
kemur onkur annar í sínum egna navni , honum vilja tit taka í$ $mót .
Hvussu kunnu tit trúgva , tit sum taka í$ $mót heiðuri hvör av öðrum , og sökja ikki tann heiður , sum kemur frá hinum einasta Guði !-!
Hugsið ikki , at eg skal klaga tykkum fyri faðir$ $inum ;
tann er , sum klagar tykkum , Móses , sum tit hava sett vón tykkara til . Tí at trúðu tit Mósesi , tá trúðu tit mær ; tí at hann hevur skrivað um meg .
Men trúgva tit ikki skriftum hansara , hvussu skulu tit tá trúgva orðum mínum !-! "
Eftir hetta fór Jesus av$ $stað til ök$ $ið hinumegin Galileuvatn$ $ið ella Tiberiasvatn$ $ið .
Men Jesus fór niðan á fjall$ $ið
og settist har saman við lærusveinum sínum .
Men páskir , hátíð$ $in hjá Jödum , vóru í nánd .
Tá ið Jesus nú lyfti upp eygum sínum og sá , at stór mannamúgva kom til hansara , sigur hann við Filippus : " Hvar skulu vit keypa breyð , so at hesi kunnu fáa nakað at eta ?-? "
Men hetta segði hann fyri at royna hann ; tí at sjálvur visti hann , hvat hann ætlaði sær at gera .
Filippus svaraði honum : " Breyð fyri tvey hundrað denarar rökkur ikki til hjá teimum , so at hvör teirra kann fáa eitt lítið sindur . "
Ein av lærusveinum hansara , Andrias , bróðir Símun Pæturs , sigur við hann : " Her er ein smádrongur , sum hevur fimm byggbreyð og tveir fiskar ;
men hvat munar tað hjá so mongum ?-? "
Jesus segði : " Latið fólk$ $ið setast niður !-! "
Tá settust kallmenn$ $inir niður , okkurt um fimm túsund í tali .
Jesus tók tá breyð$ $ini ,
og tá ið hann hevði takkað , býtti hann tey til teirra , sum setstir vóru niður , somuleiðis eisini av fisku$ $num so mikið , sum teir vildu hava .
Men tá ið teir vóru mettir , sigur hann við lærusveinar sínar : " Hentið saman breyðmolar$ $nar , sum leypa av , so at einki fer til spillis !-! "
Teir hentaðu teir so saman
og fyltu upp í tólv tægur av molum , sum vóru til avlops av teimum fimm byggbreyðu$ $num hjá teimum , sum hövdu etið .
Tá ið nú fólk$ $ini sóu tað tekin$ $ið , sum hann hevði gjört , sögdu tey : " Hesin er av sonnum profetur$ $in , sum koma skal í heim$ $in . "
Tá ið Jesus tí skildi at teir ætlaðu at koma og * taka hann við valdi , til tess at gera hann til kong , fór hann aftur avsíðis niðan á fjall$ $ið , einsamallur í einingi .
Men tá ið komið var at kvöldi , fóru lærusveinar hansara oman at vatn$ $inum ,
og ætlaðu at fara yvir um vatn$ $ið til Kapernaum .
Og tað var longu vorðið myrkt ,
og Jesus var enn ikki komin til teirra .
Og tað vóru stórar aldur á vatn$ $inum , við tað at vindur$ $in var nógvur .
Tá ið teir nú hövdu róð okkurt um fimm og tjúgu ella tríati stádiur , síggja teir Jesus koma gangandi eftir vatn$ $inum og nærkast bát$ $inum ,
og teir ræddust .
Men hann sigur við teir : " Tað eri eg ,
ræðist ikki !-! "
Teir vildu nú taka hann inn í bát$ $in ,
Dag$ $in eftir sá mannamúgv$ $an , sum stóð hinumegin vatn$ $ið , at har ikki hevði verið meira enn ein bátur og at Jesus ikki var farin inn í bát$ $in saman við lærusveinum sínum , men at lærusveinar hansara vóru farnir av$ $stað einsamallir ;
men har vóru komnir bátar frá Tiberias nær til tann stað$ $in , har sum teir ótu breyð$ $ið , aftan á at Harr$ $in hevði gjört takkargerð .
Tá ið tí mannamúgv$ $an sá , at Jesus ikki var har , ikki heldur lærusveinar hansara , fóru tey í bátar$ $nar
og komu til Kapernaum fyri at leita eftir Jesusi .
Og tá ið tey funnu hann hinumegin vatn$ $ið , sögdu tey við hann : " Rabbi , nær komst tú higar ?-? "
Jesus svaraði teimum
og segði : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Tit leita eftir mær , ikki tí at tit sóu tekin , men tí at tit ótu av breyðu$ $num og vórðu mett .
Arbeiðið ikki fyri tann mat$ $in , sum forferst , men fyri tann mat$ $in , sum varir við til ævigt lív , sum menniskjusonur$ $in skal geva tykkum ; tí at hann hevur faðir$ $in , Guð sjálvur , innsiglað . "
Teir sögdu tí við hann : " Hvat skulu vit gera , fyri at vit kunnu útinna Guðs gerningar ?-? "
og segði við teir : " Hetta er Guðs gerningur , at tit skulu trúgva á hann , sum hann sendi . "
Teir sögdu tá við hann : " Hvat tekin gert tú tá , til tess at vit mega síggja og trúgva tær ?-?
Hvat arbeiði gert tú ?-?
Fedrar okkara ótu manna í oyðimörk$ $ini , soleiðis sum skrivað er : Breyð av himni gav hann teimum at eta . "
Tá segði Jesus við teir : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Ikki Móses gav tykkum breyð$ $ið av himni ;
men faðir mín gevur tykkum hitt sanna breyð$ $ið av himni . Tí at Guðs breyð er tað , sum kemur niður av himni og gevur heim$ $inum lív . "
Tá sögdu teir við hann : " Harri , gev okkum altíð hetta breyð$ $ið !-! "
Jesus segði við teir : " Eg eri lívs$ $ins breyð .
Tann , sum kemur til mín , skal ikki hungra ,
Men eg havi sagt tykkum , at tit hava sæð meg og trúgva tó ikki .
Alt , sum faðir$ $in gevur mær , skal koma til mín ;
og tann , sum kemur til mín , vil eg als ikki reka burtur . Tí at eg eri komin niður av himni , ikki fyri at gera vilja mín , men vilja hansara , sum sendi meg .
Men hetta er vilji hansara , sum sendi meg , at av öllum tí , sum hann hevur givið mær , skal eg einki missa ,
men eg skal reisa tað upp á evsta degi . Tí at hetta er vilji faðirs míns , at hvör tann , sum sær son$ $in og trýr á hann , skal hava ævigt lív ,
og eg skal reisa hann upp á evsta degi . "
Tá ilskaðust Jödar$ $nir á hann , tí at hann segði : " Eg eri tað breyð$ $ið , sum kom niður av himni . "
Og teir sögdu : " Er hetta ikki Jesus , sonur Jósefs , sum vit kenna bæði faðir og móður at ?-?
Hvussu kann hann tá siga : " Eg eri komin niður av himni ?-? " "
og segði við teir : " Ilskist ikki tykkara millum !-!
Eingin kann koma til mín , uttan faðir$ $in , sum sendi meg , dregur hann ,
og eg skal reisa hann upp á evsta degi .
Skrivað er hjá profetu$ $num : " Og teir skulu allir verða upplærdir av Guði . "
Ein og hvör , sum hevur hoyrt av faðir$ $inum og lært , kemur til mín .
Ikki so at nakar hevur sæð faðir$ $in uttan hann , sum er frá Guði ,
hann hevur sæð faðir$ $in .
Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Tann , sum trýr , hevur ævigt lív .
Eg eri lívs$ $ins breyð .
og doyðu .
Hetta er breyð$ $ið , sum kemur niður av himni , at tey skulu eta tað og ikki doyggja .
Eg eri hitt livandi breyð$ $ið , sum kom niður av himni ;
um nakar etur av hesum breyði , skal hann liva allar ævir ;
og breyð$ $ið , sum eg skal geva , er hold mítt , sum eg skal geva heim$ $inum til lívs . "
Tá trættu Jödar$ $nir sín á$ $millum
og sögdu : " Hvussu kann hann geva okkum hold sítt at eta ?-? "
Jesus segði tá við teir : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Eta tit ikki hold menniskjusonar$ $ins og drekka blóð hansara , tá hava tit ikki lív í tykkum .
Tann , sum etur hold mítt og drekkur blóð mítt , hevur ævigt lív ,
Tann , sum etur hold mítt og drekkur blóð mítt , hann verður verandi í mær og eg í honum .
Eins og hin livandi faðir$ $in sendi meg , og eg livi vegna faðirs$ $ins , soleiðis skal tann , sum etur meg , liva vegna mín .
Hetta er breyð$ $ið , sum er komið niður av himni ;
tað er ikki sum hjá fedru$ $num , sum ótu og doyðu ;
tann , sum etur hetta breyð$ $ið , skal liva allar ævir . "
Hetta segði hann , meðan hann lærdi í einum samkomuhúsi í Kapernaum .
Mangir av lærusveinum hansara sögdu , tá ið teir hoyrdu tað : " Hetta er hörð tala ,
hvör orkar at lýða á hann ?-? "
Men Jesus visti við sær sjálvum , at lærusveinar hansara ilskaðust um hetta ,
Hvat tá , um tit fáa at síggja menniskjuson$ $in fara upp hagar , sum hann var áður ?-?
Tað er and$ $in , sum lívgar ;
hold$ $ið gagnar einki .
Orð$ $ini , sum eg havi talað til tykkara , eru andi
og eru lív .
Men tað eru summir av tykkum , sum ikki trúgva . "
Tí at Jesus visti frá fyrstu stund , hvörjir teir vóru , sum ikki trúðu , og hvör tann var , sum skuldi svíkja hann .
Og hann segði : " Tess vegna havi eg sagt tykkum , at eingin kann koma til mín , uttan at tað er honum givið av faðir$ $inum . "
Frá teirri tíð fóru mangir av lærusveinum hansara burtur frá honum
Jesus segði tá við teir tólv : " Vilja tit eisini fara burtur ?-? "
Símun Pætur svaraði honum : " Harri , hvönn skulu vit fara til ?-?
Tú hevur orð hins æviga lívs ;
og vit hava trúð
og vita , at tú ert hin heilagi Guðs . "
Jesus svaraði teimum : " Havi eg ikki útvalt mær tykkum tólv ?-?
Og ein tykkara er ein djevul . "
Men hetta meinti hann við Judas , son Símunar Iskarjot ; tí at tað var hann , sum síðan skuldi svíkja hann , ein av teimum tólv .
Og eftir hetta ferðaðist Jesus um í Galileu ; tí at hann vildi ikki ferðast um í Júdeu , við tað at Jödar$ $nir lógu eftir honum og vildu drepa hann .
Tá sögdu bröður hansara við hann : " Flyt burtur hiðani
og far til Júdeu , til tess at eisini lærusveinar tínir kunnu fáa at síggja gerningar tínar , sum tú gert . Tí at eingin , sum vil verða alkendur , ger nakað í loyndum .
Tá ið tú gert hetta , so sýn teg sjálvan fyri heim$ $inum !-! " Tí at bröður hansara trúðu ikki heldur á hann .
Tá sigur Jesus við teir : " Tíð mín er ikki komin enn ;
men hjá tykkum er tíð$ $in altíð lagalig .
Ikki kann heimur$ $in hata tykkum ;
men meg hatar hann , tí at eg vitni um hann , at gerningar hansara eru óndir .
Farið tit niðan til hátíð$ $ina ,
eg fari ikki niðan til hesa hátíð$ $ina ; tí at tíð mín er enn ikki fullkomin . "
og varð verandi í Galileu .
Men tá ið bröður hansara vóru farnir niðan til hátíð$ $ina , tá fór hann eisini sjálvur niðan , ikki opinlýst , men loyniliga .
Jödar$ $nir leitaðu tí eftir honum á hátíð$ $ini
og sögdu : " Hvar er hann ?-? "
Og har var nógv tos um hann millum manna ;
summir sögdu : " Hann er ein góður maður ; "
men aðrir sögdu : " Nei , heldur villleiðir hann fólk$ $ið . "
Tó talaði eingin beint fram um hann av ótta fyri Jödu$ $num .
Men tá ið hátíð$ $in var hálvliðin , gekk Jesus niðan í halgidóm$ $in
Jödar$ $nir undraðust nú
og sögdu : " Hvaðan hevur hann lærdóm sín , tá ið hann er ólærdur ?-? "
Tá svaraði Jesus teimum
og segði : " Læra mín er ikki mín , men hansara , sum sendi meg .
Vil nakar gera vilja hansara , skal hann koma til royndar um lær$ $una , annaðhvört hon er frá Guði , ella um eg tali av mær sjálvum .
Tann , sum talar av sær sjálvum , sökir sína egnu æru ;
men tann , sum sökir æru hansara , sum sendi hann , er sannorðaður ,
og órættur er ikki í honum .
Hevur Móses givið tykkum lóg$ $ina ?-?
Hví royna tit at taka meg av dögum ?-? "
Mannamúgv$ $an svaraði : " Tú hevur ein illan anda .
Hvör roynir at taka teg av dögum ?-? "
Jesus svaraði
og segði við teir : " Ein gerning gjördi eg ,
og tit undrast allir á hann .
Móses hevur givið tykkum umskering$ $ina
ja , hon er nú ikki frá Mósesi , men frá fedru$ $num
og tit umskera mann um hvíludag$ $in .
Dömið ikki eftir útsjónd ,
men dömið rættvísan dóm !-! "
Tá sögdu nakrir av monnu$ $num í Jerúsalem : " Er hetta ikki tann maður$ $in , sum teir liggja eftir at drepa ?-?
Og sí , hann talar opinberliga ,
og teir siga einki við hann .
Munnu hövuðsmenn$ $inir av sonnum hava skilt , at hann er Kristus ?-?
Nei , um henda vita vit , hvaðan hann er ;
men tá ið Kristus kemur , veit eingin , hvaðan hann er . "
Tá rópaði Jesus , meðan hann lærdi í halgidóm$ $inum ,
og vita , hvaðan eg eri ;
og tó eri eg ikki komin av mær sjálvum ,
men tann er sannur , sum sendi meg ,
og hann kenna tit ikki .
Eg kenni hann , tí at eg komi frá honum ,
og hann hevur sent meg . "
Teir ætlaðu tá at taka hann á hondum ;
men eingin legði hond á hann , tí at enn var tími hansara ikki komin .
Men mangir úr mannamúgv$ $uni trúðu á hann ,
Farisearar$ $nir hoyrdu , at fólk$ $ið mölmaði hetta um hann ;
og hövuðsprestar$ $nir og Farisearar$ $nir sendu sveinar út at taka hann .
Tá segði Jesus : " Enn eina lítla stund eri eg hjá tykkum ,
so fari eg til hansara , sum sendi meg .
Tit skulu leita eftir mær og ikki finna meg ,
og har sum eg eri , kunnu tit ikki koma . "
Tá sögdu Jödar$ $nir sín á$ $millum : " Hvar man hann ætla sær at fara , tá ið vit ikki skulu finna hann ?-?
Man hann ætla sær at fara til teirra , sum eru spjaddir millum Grikka og * læra Grikkar ?-?
Hvat meinti hann við hesum orð$ $inum , sum hann segði :
Men síðsta dag$ $in , tann största á hátíð$ $ini , stóð Jesus har
og rópaði
og segði : " Er nakar tystur , tá komi hann til mín
og drekki !-!
Tann , sum trýr á meg , úr lívi hansara skulu , soleiðis sum skrift$ $in hevur sagt , renna lökir við livandi vatni . "
Men hetta segði hann um and$ $an , sum teir , ið trúðu á hann , skuldu fáa ; tí at enn var and$ $in ikki komin , við tað at Jesus enn ikki var vorðin dýrmettur .
Nakrir úr mannamúgv$ $uni , sum hoyrdu hesi orð , sögdu nú : " Sanniliga er hesin profetur$ $in . "
Aðrir sögdu : " Hesin er Kristus . "
Men summir sögdu : " Man tá Kristus koma úr Galileu ?-?
Nú var ósemja millum manna um hann ,
og summir av teimum hövdu hug at taka hann ,
men eingin legði hond á hann .
Sveinar$ $nir komu tá aftur til hövuðsprestar$ $nar og Farisearar$ $nar ,
og teir sögdu við teir : " Hví tóku tit hann ikki við tykkum ?-? "
Sveinar$ $nir svaraðu : " Aldri hevur nakar maður talað soleiðis . "
Farisearar$ $nir svaraðu teimum tá : " Eru tit við vilstir burtur av leið ?-?
Man nakar av ráðsharr$ $unum hava trúð á hann ella av Farisearu$ $num ?-?
Men henda múgv$ $an , sum ikki kennir lóg$ $ina , hon er devulsett . "
Teir svaraðu
og sögdu við hann : " Ert tú eisini úr Galileu ?-?
Granska eftir ,
so fært tú at síggja , at aldri kemur profetur úr Galileu !-! "
Og teir fóru heim , hvör til sín .
Men Jesus fór til Oljufjall$ $ið .
Men tíðliga á morgni kom hann aftur í halgidóm$ $in ,
og alt fólk$ $ið kom til hansara ,
og hann settist niður
Men hinir skriftlærdu og Farisearar$ $nir komu við eini konu , sum var tikin í hordómi ,
og teir stilla hana mitt framman fyri hann ,
og siga við hann : " Meistari , henda kon$ $an er beinleiðis tikin í tí at dríva hor .
Í lóg$ $ini hevur nú Móses boðið okkum , at slíkar konur skulu verða steinaðar ;
hvat sigur nú tú ?-? "
Men hetta sögdu teir fyri at freista hann , so at teir kundu hava okkurt at klaga hann fyri .
Men Jesus lútaði seg niður
og skrivaði við fingr$ $inum á jörð$ $ina .
Men tá ið teir hildu á at spyrja hann , rætti hann seg upp
Og hann lútaði seg aftur niður
og skrivaði á jörð$ $ina .
Men tá ið teir hoyrdu hetta , fóru teir av$ $stað hvör eftir annan , hinir elstu fyrstir ,
og Jesus var einsamallur eftir og kon$ $an framman fyri honum .
Og Jesus rætti seg upp
og segði við hana : " Kona , hvar eru teir ?-?
Dómfeldi eingin teg ?-? "
Men hon svaraði : " Eingin , harri . "
Men Jesus segði : " Eg dómfelli teg ikki heldur .
synda ikki longur !-! "
Og Jesus talaði aftur til teirra
og segði : " Eg eri ljós heims$ $ins .
Tann , sum fylgir mær , skal ikki ganga í myrkr$ $inum , men hava lívs$ $ins ljós . "
Tá sögdu Farisearar$ $nir við hann : " Tú vitnar um teg sjálvan ;
vitnisburður tín er ikki sannur . "
Jesus svaraði
og segði við teir : " Um eg so vitni um meg sjálvan , er vitnisburður mín sannur , tí at eg veit , hvaðan eg eri komin og hvar eg fari .
Men tit vita ikki , hvaðan eg komi ella hvar eg fari .
eg dömi ongan ;
og um eg so dömi , er dómur mín sannur , tí at eg eri ikki einsamallur ,
men eg og faðir$ $in , sum sendi meg .
Og í lóg tykkara stendur skrivað , at vitnisburður tveggja manna er sannur .
Eg eri tann , sum vitni um meg sjálvan ,
og faðir$ $in , sum sendi meg , vitnar um meg . "
Teir sögdu tá við hann : " Hvar er faðir tín ?-? "
Jesus svaraði : " Hvörki kenna tit meg ella faðir mín .
Kendu tit meg , so kendu tit eisini faðir mín . "
og eingin legði hond á hann , tí at tími hansara var enn ikki komin .
Hann segði nú aftur við teir : " Eg fari burtur ,
og tit skulu leita eftir mær ,
og tit skulu doyggja í synd tykkara .
Hagar , sum eg fari , kunnu tit ikki koma . "
Jödar$ $nir sögdu tá : " Man hann ætla at forkoma sær , við tað at hann sigur : Hagar , sum eg fari , kunnu tit ikki koma ?-? "
Og hann segði við teir : " Tit eru niðan úr neðra ,
eg eri oman úr erva ;
tit eru úr hesum heimi ,
Tí segði eg við tykkum , at tit skulu doyggja í syndum tykkara ; tí at , um tit ikki trúgva , at eg eri tann , sum eg eri , tá skulu tit doyggja í syndum tykkara . "
Teir sögdu tá við hann : " Hvör ert tú ?-? "
Jesus segði við teir : " Beint tað , sum eg frá fyrsta sinni havi sagt tykkum .
Eg havi mangt at tala og döma um tykkum ;
men hann , sum sendi meg , er sannorðaður ,
og tað , sum eg havi hoyrt av honum , tali eg til heim$ $in . "
Teir skildu ikki , at hann talaði um faðir$ $in við teir .
Jesus segði tí : " Tá ið tit fáa hevjað upp menniskjuson$ $in , tá skulu tit koma at sanna , at eg eri tann , sum eg eri , og at eg geri einki av mær sjálvum , men tali hetta , soleiðis sum faðir mín hevur lært meg tað .
Og tann , sum sendi meg , er við mær ;
Tá ið hann talaði hetta , trúðu mangir á hann .
Jesus segði tá við teir Jödar , sum tikið hövdu við trúgv á hann : " Um tit verða verandi í orði mínum , tá eru tit av sonnum lærusveinar mínir ,
og tit skulu læra at kenna sannleik$ $an ,
og sannleik$ $in skal fría tykkum . "
Teir svaraðu honum : " Vit eru eftirkomarar Ábrahams
og hava aldri verið trælir hjá nökrum .
Hvussu kanst tú tá siga : Tit skulu verða frælsir ?-? "
Jesus svaraði teimum : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Hvör tann , sum ger synd$ $ina , er trælur hjá synd$ $ini .
Men trælur$ $in verður ikki verandi í hús$ $inum um aldur og ævir ;
Um tí sonur$ $in fríar tykkum , tá skulu tit verða av sonnum frælsir .
Eg veit , at tit eru eftirkomarar Ábrahams ,
men tit royna at fáa dripið meg , av tí at orð mítt ikki fær rúm hjá tykkum .
Eg tali tað , sum eg havi sæð hjá faðir mínum ,
og soleiðis gera tit eisini tað , sum tit hava hoyrt frá faðir tykkara . "
Teir svaraðu
og sögdu við hann : " Faðir okkara er Ábraham . "
Jesus sigur við teir : " Vóru tit börn Ábrahams , tá gjördu tit gerningar Ábrahams .
Men nú royna tit at fáa dripið meg , ein mann , sum til tykkara hevur talað sannleik$ $an , sum eg hoyrdi frá Guði .
Tit gera gerningar faðirs tykkara . "
Teir sögdu við hann : " Vit eru ikki gitnir í hori ;
vit hava ein faðir , Guð . "
Jesus segði við teir : " Var Guð faðir tykkara , tá elskaðu tit meg ; tí at frá Guði eri eg gingin út og komin ; tí at heldur ikki eri eg komin av mær sjálvum , men hann hevur sent meg .
Hví skilja tit ikki talu mína ?-?
Tí at tit tola ikki at hoyra orð mítt .
Tit hava djevul$ $in til faðirs ,
og tað , sum faðir tykkara lystir , vilja tit gera .
Hann var manndrápari frá upphavi
tá ið hann talar lygn , talar hann av sínum egna , tí at hann er lygnari og faðir at lygn$ $ini .
Men av tí at eg tali sannleik$ $an , trúgva tit mær ikki .
Hvör tykkara kann siga meg sekan í nakrari synd ?-?
Tali eg sannleik$ $an , hví trúgva tit mær ikki ?-?
Tann , sum er av Guði , hoyrir Guðs orð ;
tit hoyra ikki , tess vegna at tit eru ikki av Guði . "
Jödar$ $nir svaraðu
og sögdu við hann : " Er tað ikki rætt , sum vit siga , at tú ert ein Sámáriubúgvi og at illur andi er í tær ?-? "
Jesus svaraði : " Ikki er nakar illur andi í mær ,
og tit vanæra meg .
Men eg söki ikki æru mína ;
tann er , sum sökir hana og dömir .
Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Um nakar varðveitir orð mítt , skal hann um aldur og allar ævir ikki síggja deyð$ $an . "
Tá sögdu Jödar$ $nir við hann : " Nú vita vit , at illur andi er í tær .
Ábraham doyði og profetar$ $nir ,
og tú sigur : Um nakar varðveitir orð mítt , skal hann um aldur og ævir ikki smakka deyð$ $an .
Manst tú vera störri enn faðir okkara , Ábraham , sum doyði ?-?
Og eisini profetar$ $nir doyðu .
Jesus svaraði : " Um eg æri meg sjálvan , tá er æra mín einki ;
tað er faðir mín , sum ærir meg , hann sum tit siga um , at hann er Guð tykkara ;
og tit hava ikki kent hann ;
men eg kenni hann ;
segði eg , at eg ikki kenni hann , tá hevði eg verið lygnari eins og tit .
Men eg kenni hann
og varðveiti orð hansara .
Ábraham , faðir tykkara , gleddist til at síggja mín dag ,
og hann sá hann
Tá sögdu Jödar$ $nir við hann : " Tú ert enn ikki fimmti ára gamal ,
og tú hevur sæð Ábraham !-! "
Jesus segði við teir : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Áðr$ $enn Ábraham varð til , eri eg . "
Tá tóku teir steinar upp til at kasta eftir honum .
Men Jesus fjaldi seg
og fór út úr halgidóm$ $inum .
Og tá ið hann gekk fram$ $við , sá hann ein mann , sum var blindur frá föðing$ $ini .
Og lærusveinar hansara spurdu hann
og sögdu : " Meistari , hvör hevur syndað , hesin maður$ $in ella foreldur hansara , so at hann skuldi föðast blindur ?-? "
men hetta er hent , til tess at Guðs gerningar mega verða opinberaðir á honum .
Vit eiga at gera gerningar hansara , sum sendi meg , meðan dagur er ;
nátt kemur , tá ið eingin kann arbeiða .
Meðan eg eri í heim$ $inum , eri eg ljós heims$ $ins . "
Tá ið hann hevði sagt hetta , spýtti hann á jörð$ $ina
og gjördi runu av spýtt$ $inum
og smurdi run$ $una upp á eyg$ $uni á honum
og segði við hann : " Far
og tváa tær í hyl$ $inum Siloam
Hann fór tá av$ $stað
og tváaði sær
og kom aftur síggjandi .
Tá sögdu grannar$ $nir og teir , sum hövdu sæð hann áður , tí at hann var ein , sum bað um olmussu : " Er ikki hetta hann , sum er vanur at sita og * biðja om olmussu ?-? "
Summir sögdu : " Jú , tað er hann . "
Summir sögdu : " Nei ,
men hann líkist honum . "
Sjálvur segði hann : " Tað eri eg . "
Teir sögdu tá við hann : " Hvussu opnaðust tá eygu tíni ?-? "
og smurdi hana upp á eyg$ $uni á mær
og segði við meg : Far til Siloam
og tváa tær .
Tá ið eg so fór av$ $stað og tváaði mær , fekk eg sjón$ $ina . "
Teir sögdu við hann : " Hvar er hann ?-? "
Hann sigur : " Eg veit tað ikki . "
Teir föra nú tann , sum áður var blindur , til Fariseara$ $nna .
Men tað var hvíludagur tann dag$ $in , tá ið Jesus gjördi run$ $una og opnaði eygu hansara .
Nú spurdu eisini Farisearar$ $nir hann aftur , hvussu hann hevði fingið sjón$ $ina .
og eg tváaði mær ,
og nú síggi eg . "
Tá sögdu nakrir av Farisearu$ $num : " Ikki er hesin maður$ $in frá Guði , við tað at hann ikki heldur hvíludag$ $in . "
Aðrir sögdu : " Hvussu kann ein syndigur maður gera slík tekin ?-? "
Og tvídráttur var teirra millum .
Teir siga tá aftur við hin blinda : " Hvat sigur tú um hann , við tað at hann opnaði eygu tíni ?-? "
Men hann segði : " Hann er profetur . "
Jödar$ $nir trúðu tá ikki um hann , at hann hevði verið blindur og hevði fingið sjón$ $ina , fyrr enn teir rópaðu foreldur hansara , sum hevði fingið sjón$ $ina .
Og teir spurdu tey
Hvussu hevur hann tá nú fingið sjón$ $ina ?-? "
Foreldur hansara svaraðu
og sögdu : " Vit vita , at hann er sonur okkara , og at hann föddist blindur ;
men hvussu hann nú hevur fingið sjón$ $ina , vita vit ikki ,
ella hvör ið hevur opnað eygu hansara , vita vit heldur ikki .
Spyrjið hann sjálvan ;
hann hevur aldur$ $in ;
hann kann sjálvur svara fyri seg . "
Hetta sögdu foreldur hansara , tí at tey óttaðust Jödar$ $nar ; tí at nú vóru Jödar$ $nir samráddir um , at um nakar vildi kennast við , at hann var Kristus , skuldi hann verða koyrdur út úr samkomuhús$ $inum .
spyrjið hann sjálvan . "
Teir rópaðu tá á öðrum sinni til sín mann$ $in , sum hevði verið blindur ,
og sögdu við hann : " Gev Guði ær$ $una ;
vit vita , at hesin maður$ $in er syndari . "
Tá svaraði hann : " Um hann er syndari , veit eg ikki ;
eitt veit eg , at eg , sum var blindur , nú síggi . "
Teir sögdu tá við hann : " Hvat gjördi hann við teg ?-?
Hvussu læt hann eygu tíni upp ?-? "
Hann svaraði teimum : " Eg havi longu sagt tykkum tað ,
Hví vilja tit nú hoyra tað aftur ?-?
Ætla tit eisini at verða lærusveinar hansara ?-? "
Tá deildu teir hann
og sögdu : " Tú ert lærusveinur hansara ;
men vit eru lærusveinar Mósesar .
Vit vita , at Guð hevur talað við Móses ,
men um henda mann$ $in vita vit ikki , hvaðan hann er . "
Maður$ $in svaraði
og segði við teir : " Hetta er tó undarligt , at tit ikki vita , hvaðan hann er ,
Vit vita , at Guð ikki hoyrir syndarar ;
men um onkur óttast Guð og ger vilja hansara , tann hoyrir hann .
Frá fyrndartíð hevur tað ikki hoyrst , at nakar hevur opnað eyg$ $uni á honum , sum var föddur blindur .
Var hesin ikki frá Guði , tá kundi hann einki gjört . "
Teir svaraðu
og sögdu við hann : " Tú ert föddur í synd allur sum tú ert ,
og tú vilt læra okkum !-! "
Og teir koyrdu hann út .
Jesus fekk at hoyra , at teir hövdu koyrt hann út ,
Hann svaraði
og segði : " Og hvör er hann , Harri , at eg kann trúgva á hann ?-? "
Jesus segði við hann : " Bæði hevur tú sæð hann , og tað er hann , sum talar við teg . "
Men hann segði : " Eg trúgvi , Harri , "
og hann fell á knæ niður fyri honum .
Og Jesus segði : " Til dóms eri eg komin í henda heim$ $in , til tess at tey , sum ikki síggja , skulu síggja , og tey , sum síggja , skulu verða blind . "
Hetta hoyrdu teir av Farisearu$ $num , sum vóru hjá honum ,
og teir sögdu við hann : " Eru vit tá eisini blindir ?-? "
Jesus segði við teir : " Vóru tit blindir , tá hövdu tit ikki synd ;
synd tykkara verður verandi . "
" Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Tann , sum ikki gongur gjögnum dyr$ $nar inn í seyðabyrg$ $ið , men fer upp$ $um aðra staðni , hann er tjóvur og ránsmaður .
Men tann , sum gongur inn gjögnum dyr$ $nar , hann er hirði hjá seyðu$ $num .
Fyri honum letur duravaktar$ $in upp ,
og seyðir$ $nir hoyra reyst hansara ,
og hann kallar seyðir sínar við navni
og fer út við teimum .
Tá ið hann hevur latið allar seyðir sínar út , gongur hann undan teimum ,
og seyðir$ $nir fylgja honum , av tí at teir kenna reyst hansara .
men vilja heldur flýggja frá honum , av tí at teir ikki kenna reyst$ $ina á hinum ókunnigu . "
Hetta líknilsi segði Jesus teimum ;
men teir skildu ikki , hvat hann talaði til teirra um .
Jesus segði tá aftur við teir : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Eg eri dyr$ $nar hjá seyðu$ $num .
Allir teir , sum eru komnir undan mær , eru tjóvar og ránsmenn ;
men seyðir$ $nir hoyrdu teir ikki .
Eg eri dyr$ $nar .
Gongur nakar inn um meg , skal hann verða bjargaður ,
og hann skal ganga inn og ganga út og finna föði .
eg eri komin til tess , at teir skulu hava lív og hava yvirflóð .
Eg eri hin góði hirð$ $in .
Hin góði hirð$ $in setir lív sítt til fyri seyðir$ $nar .
Leigusveinur$ $in , sum ikki er hirði og sum ikki eigur seyðir$ $nar , sær úlv$ $in koma
og fer frá seyðu$ $num
og rýmir ,
og úlvur$ $in rænir teir
og spjaðir teir sundur , av tí at hann er leigusveinur og hann einki leggur í seyðir$ $nar .
Eg eri hin góði hirð$ $in ,
og mínir kenna meg , eins og eg kenni faðir$ $in , og faðir$ $in kennir meg ;
og eg seti lív mítt til fyri seyðir$ $nar .
Eg havi eisini aðrar seyðir , sum ikki hoyra upp í hetta fylg$ $ið .
Eisini teir eigi eg at leiða ,
og teir skulu hoyra reyst mína ,
og tað skal verða eitt seyðafylgi , ein hirði .
Tí elskar faðir$ $in meg , at eg seti lív mítt til fyri at taka tað aftur .
Eingin tekur tað frá mær ;
men eg seti tað til av mær sjálvum .
og eg havi vald til at taka tað aftur .
Hetta boð$ $ið fekk eg frá faðir mínum . "
Tá varð aftur tvídráttur millum Jöd$ $anna út av hesum orðum .
Og mangir teirra sögdu : " Hann hevur illan anda
og er óður !-!
Hví lurta tit eftir honum ?-? "
Aðrir sögdu : " Hetta eru ikki orð av manni , sum hevur illan anda .
Kann illur andi lata upp eyg$ $uni á blindum ?-? "
So kom tempulvígsluhátíð$ $in í Jerúsalem .
Og Jesus gekk um$ $kring í halgidóm$ $inum , í súlnagangi Sálomons .
Tá umringaðu Jödar$ $nir hann
og sögdu við hann : " Hvussu leingi vilt tú halda sál okkara í óvissu ?-?
Ert tú Kristus , tá sig okkum tað beint fram !-! "
Jesus svaraði teimum : " Eg havi sagt tykkum tað ,
og tit trúgva ikki .
Teir gerningar$ $nir , sum eg geri í navni faðirs míns , teir vitna um meg ;
men tit trúgva ikki , tí at tit eru ikki av mínum seyðum .
Mínir seyðir hoyra reyst mína ,
og teir fylgja mær ,
og eg gevi teimum ævigt lív ,
og teir skulu allar ævir ikki glatast ,
og eingin skal slíta teir úr hond míni .
Faðir mín , sum hevur givið mær teir , er störri enn allir ,
og eingin skal slíta teir úr hond faðirs$ $ins .
Eg og faðir$ $in eru eitt . "
Uppaftur tóku Jödar$ $nir steinar at steina hann .
Jesus tók tá til orða
fyri hvönn av hesum gerningum steina tit meg ?-? "
Jödar$ $nir svaraðu honum : " Fyri góðan gerning steina vit teg ikki , men fyri gudsspottan og fyri tað , at tú , sum ert ein menniskja , gert teg sjálvan til Guð . "
Jesus svaraði teimum : " Er ikki skrivað í lóg tykkara : Eg havi sagt : Tit eru gudar !-!
Tá ið nú hann kallar teir gudar , sum Guðs orð kom til , og skrift$ $in kann ikki vikast , siga tit tá við tann , sum faðir$ $in halgaði og sendi í heim$ $in : tú spottar Guð , tí at eg segði : eg eri sonur Guðs !-!
Geri eg ikki gerningar faðirs míns , tá trúgvið mær ikki .
Men geri eg teir , tá trúgvið gerningu$ $num , um tit so ikki trúgva mær , til tess at tit mega vita og sanna , at faðir$ $in er í mær og eg í faðir$ $inum . "
Tá royndu teir aftur at taka hann ;
men hann komst undan úr hondum teirra .
Og hann fór aftur yvir um Jórdan , á tann stað$ $in , har sum Jóhannes av fyrstu tíð doypti ,
Og mangir komu til hansara ,
og teir sögdu : " Jóhannes gjördi víst einki tekin ;
men alt tað , sum Jóhannes segði um henda var satt . "
Og mangir trúðu á hann har .
Men ein maður var sjúkur , Lázarus frá Betániu , úr teirri bygd$ $ini , sum Maria og Marta , systir hennara , búðu í .
Men Maria var tann , sum salvaði Harr$ $an við myrrusmyrsli og turkaði fötur hansara við hári sínum ,
og tað var bróðir hennara , Lázarus , sum var sjúkur .
Systrar$ $nar sendu tá boð til hansara
og lótu siga við hann : " Harri , sí , tann sum tú elskar , er sjúkur . "
Men Jesus elskaði Martu og systur hennara og Lázarus .
Tá ið hann nú hevði hoyrt , at hann var sjúkur , varð hann tó enn verandi tveir dagar á tí staði , har sum hann var .
Síðan sigur hann eftir hetta við lærusveinar$ $nar : " Latum okkum fara aftur til Júdeu !-! "
Lærusveinar$ $nir siga við hann : " Rabbi , nýliga ætlaðu Jödar$ $nir at steina teg ,
og nú fert tú hagar aftur !-! "
Jesus svaraði : " Eru ikki tólv tímar í deg$ $inum ?-?
Ferðast nakar á degi , snávar hann ikki , tí at hann sær ljós$ $ið í hesum heimi ;
men ferðast nakar á nátt , snávar hann , tí at ljós$ $ið er ikki í honum . "
Hetta talaði hann ,
men eg fari nú at vekja hann . "
Lærusveinar$ $nir sögdu tá við hann : " Harri , er hann sovnaður , tá verður hann frískur . "
Men Jesus hevði talað um deyða hansara ;
men teir hildu , at hann talaði um svövnhvíld$ $ina .
Tí segði Jesus teimum tá beint fram : " Lázarus er deyður !-!
Og fyri tykkara skuld eri eg glaður , at eg ikki var har , fyri at tit skulu trúgva .
Men latum okkum fara til hansara !-! "
Tá segði Tummas , sum kallaður er * Didymos tað merkir : tvíburður við samlærusveinar sínar : " Latum eisini okkum fara , so at vit kunnu doyggja saman við honum !-! "
Tá ið Jesus nú kom , fekk hann at vita , at hann longu hevði ligið fýra dagar í gröv$ $ini .
Men mangir av Jödu$ $num vóru komnir til Martu og Mariu at troysta tær eftir bróður$ $in .
Tá ið Marta nú hoyrdi , at Jesus kom , gekk hon í$ $móti honum ,
men Maria varð sitandi heima .
Marta segði tá við Jesus : " Harri , hevði tú verið her , tá var bróðir mín ikki deyður .
Men eisini nú veit eg , at hvat tú so biður Guð um , tað vil Guð geva tær . "
Jesus sigur við hana : " Bróðir tín skal rísa upp . "
Marta sigur við hann : " Eg veit , at hann skal rísa upp í uppreisn$ $ini á evsta degi . "
Jesus segði við hana : " Eg eri uppreisn$ $in og lív$ $ið ;
tann , sum trýr á meg , skal liva , um hann so doyr ;
trýrt tú hesum ?-? "
Hon sigur við hann : " Ja , Harri , eg havi trúð , at tú ert Kristus , sonur Guðs , hann , sum kemur í heim$ $in . "
Og tá ið hon hetta hevði sagt , fór hon av$ $stað
og rópaði Mariu , systur sína , loyniliga
og segði : " Meistar$ $in er her
og rópar teg . "
Tá ið hon hoyrdi tað , reistist hon skundisliga
og fór út til hansara .
Men Jesus var enn ikki komin inn í bygd$ $ina ,
Tá ið nú Jödar$ $nir , sum vóru við hús hjá Mariu og troystaðu hana , sóu , at hon skundisliga reistist og fór út , fóru teir aftan á hana , av tí at teir hugsaðu , at hon fór út til gröv$ $ina at gráta har .
Men tá ið Maria nú kom hagar , sum Jesus var , og sá hann , fell hon honum til fóta
og segði við hann : " Harri , hevði tú verið her , tá var bróðir mín ikki deyður . "
Tá ið nú Jesus sá hana gráta og Jödar$ $nar , sum vóru komnir við henni , gráta , varð hann harmur í huga
og gjördist ógvuliga sinnisrördur
og segði : " Hvar hava tit lagt hann ?-? "
Teir siga við hann : " Harri , kom og síggj !-! "
Jesus feldi tár .
Tá sögdu Jödar$ $nir : " Sí , hvussu hann elskaði hann !-! "
Jesus varð tá aftur harmur í sær sjálvum
og kemur til gröv$ $ina ;
men hon var eitt helli ,
og steinur lá fyri tí .
Jesus sigur : " Takið stein$ $in frá !-! "
Marta , systir hins deyða , sigur við hann : " Harri , hann dampar longu ; tí at hann hevur ligið har fýra dagar . "
Jesus sigur við hana : " Segði eg tær ikki , at um tú trýrt , skalt tú síggja dýrd Guðs ?-? "
Teir tóku tá stein$ $in frá .
Men Jesus lyfti upp eygum sínum
Eg visti fullvæl , at tú altíð hoyrir meg ;
men vegna mannamúgvun$ $nar , sum stendur her rundan um , segði eg tað , fyri at tey skulu trúgva , at tú hevur sent meg . "
Og tá ið hann hetta hevði sagt , rópaði hann við harðari rödd : " Lázarus , kom út higar !-! "
Og út kom hin deyði , bundin á fótum og hondum við líkverju ,
og sveittadúkur var bundin fyri andlit$ $ið á honum .
Jesus segði við teir : " Loysið hann
og latið hann fara !-! "
Mangir av Jödu$ $num , teir , sum komnir vóru til Mariu og hövdu sæð tað , sum hann gjördi , trúðu nú á hann .
Men nakrir av teimum fóru til Fariseara$ $nna
Hövuðsprestar$ $nir og Farisearar$ $nir savnaðu tá ráð$ $ið saman
og sögdu : " Hvat skulu vit gera , tí at hesin maður$ $in ger mong tekin ?-?
Lata vit hann halda fram á henda hátt , vilja allir trúgva á hann ,
og Rómverjar munnu koma og taka bæði land okkara og fólk . "
Men ein av teimum , Kajfas , sum var hövuðsprestur tað ár$ $ið , segði við teir : " Tit vita als einki
og heldur ikki hugsa tit um , at tað er gagnligari fyri tykkum , at ein maður doyr fyri fólk$ $ið , enn at öll tjóð$ $in fer til grundar . "
Men hetta segði hann ikki av sær sjálvum ;
men tá ið hann var hövuðsprestur tað ár$ $ið , profeteraði hann , at Jesus skuldi doyggja fyri fólk$ $ið ; og ikki bert fyri fólk$ $ið , men eisini til tess at savna í ein flokk Guðs sundurspjaddu börn .
Eftir tann dag hildu teir tí ráð saman um at drepa hann .
men fór av$ $stað haðan út á landsbygd$ $ina nær við oyðimörk$ $ina í eina bygd , sum kallast Efraim ,
og har varð hann verandi saman við lærusveinu$ $num .
Men páskir hjá Jödum vóru í nánd ,
og mangir fóru av landsbygd$ $ini niðan til Jerúsalem fyri páskir til at reinsa seg .
Teir leitaðu tá eftir Jesusi
og sögdu sín á$ $millum , har sum teir stóðu í halgidóm$ $inum : " Hvat halda tit ?-?
Man hann ikki fara at koma til hátíð$ $ina ?-? "
Men hövuðsprestar$ $nir og Farisearar$ $nir hövdu givið boð , at um onkur visti , hvar hann var , skuldi hann siga frá , so at teir kundu taka hann .
Seks dagar fyri páskir kom Jesus til Betániu , har sum Lázarus var , sum Jesus hevði vakt upp frá deyðum .
og Marta gekk fyri borðum ,
og Lázarus var ein teirra , sum sótu til borðs við honum .
Tá tók Maria eitt pund av óblandaðum , sera dýrum nardussmyrsli
og salvaði fötur$ $nar á Jesusi
og turkaði fötur hansara við hári sínum .
Og hús$ $ið varð fult av anga$ $num av smyrsl$ $inum .
Sigur tá Judas Iskarjot , ein av lærusveinum hansara , sum seinni skuldi svíkja hann : " Hví var hetta smyrsl$ $ið ikki selt fyri trý hundrað denarar og givið fátækum ?-? "
Men hetta segði hann ikki , tí at hann hevði umsorgan fyri teimum fátæku , men tí at hann var tjóvur ;
og við tað at hann hevði pung$ $in , tók hann tað , sum varð lagt í hann .
Hon hevur goymt hetta til jarðarferðardag mín ; tí at fátæk hava tit altíð hjá tykkum ; men meg hava tit ikki altíð . "
Nú fekk ein stórur skari av Jödu$ $num at vita , at hann var har ,
og tey komu , ikki bert fyri Jesu skuld , men eisini fyri at síggja Lázarus , sum hann hevði vakt upp frá deyðum .
Men hövuðsprestar$ $nir lögdu upp ráð um at drepa Lázarus við , tí at fyri hansara skuld mangir av Jödu$ $num fóru og trúðu á Jesus .
Dag$ $in eftir , tá ið hin stóri skar$ $in , sum komin var til hátíð$ $ina , hoyrdi , at Jesus kom til Jerúsalem , tóku tey pálmagreinar
og fóru út at möta honum ,
og tey rópaðu : " Hosianna , vælsignaður veri tann , sum kemur í navni Harr$ $ans , Ísraels kongur . "
Men Jesus fann ein ungan asna
og setti seg á hann , soleiðis sum skrivað er : " Óttast ikki , Sions dóttir ,
á asnafyli hann situr !-! "
Hetta skildu lærusveinar hansara ikki í fyrst$ $uni ;
men tá ið Jesus var vorðin dýrmettur , tá mintust teir til , at hetta var skrivað um hann og at teir hövdu gjört hetta fyri honum .
Skar$ $in , sum var við honum , vitnaði nú , at hann hevði kallað Lázarus út úr gröv$ $ini og vakt hann upp frá deyðum .
Tess vegna fór eisini skar$ $in út í$ $móti honum , tí at tey hövdu hoyrt , at hann hevði gjört hetta tekin .
Tá sögdu Farisearar$ $nir sín á$ $millum : " Har síggja tit , at tað kemur einki burtur$ $úr hjá tykkum .
Sí , allur heimur$ $in eltir hann !-! "
Men millum teirra , sum fóru niðan at halda bön um hátíð$ $ina , vóru nakrir Grikkar .
Teir komu nú til Filippusar , hann sum var úr Betsajdu í Galileu ,
og sögdu : " Harri , vit vilja fegin fáa at síggja Jesus . "
Filippus kemur
og sigur tað við Andrias .
Andrias og Filippus koma
og siga tað við Jesus .
Men Jesus svarar teimum
og sigur : " Tím$ $in er komin , tá ið menniskjusonur$ $in skal verða dýrmettur .
Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Fellur ikki hveitikorn$ $ið í jörð$ $ina og doyr , tá er og verður tað einsamalt ;
men doyr tað , tá ber tað miklan ávökst .
og tann , sum hatar lív sítt í hesum heimi , skal varðveita tað til ævigt lív .
Tænir nakar mær , fylgi hann mær eftir ,
og har sum eg eri , har skal eisini tænari mín vera .
Tænir nakar mær , skal faðir$ $in æra hann .
Nú er sál mín full av angist ,
og hvat skal eg siga ?-?
Faðir , bjarga mær frá hesum tíma !-!
Nei , til tess eri eg komin at hesum tíma .
Faðir , ger dýrmett navn títt !-! "
" Bæði havi eg gjört tað dýrmett og skal aftur gera tað dýrmett !-! "
Men skar$ $in , sum stóð har og hoyrdi hetta , segði , at tor$ $an hevði gingið .
Aðrir sögdu : " Ein eingil talaði til hansara . "
Jesus svaraði
og segði : " Ikki mín vegna , men heldur tykkara vegna kom henda rödd$ $in .
Nú gongur dómur yvir henda heim$ $in ,
nú skal hövding$ $in í hesum heimi verða kastaður út .
Og tá ið eg verði lyftur upp frá jörð$ $ini , skal eg draga allar til mín . "
Men hetta segði hann fyri at merkja , hvönn deyða hann skuldi doyggja .
og hvussu kanst tú tá siga , at menniskjusonur$ $in eigur at verða upphevjaður ?-?
Hvör er hesin menniskjusonur$ $in ?-? "
Tá segði Jesus við teir : " Enn eina stutta stund er ljós$ $ið tykkara millum .
Gangið , meðan tit hava ljós$ $ið , at ikki myrkr$ $ið skal koma á tykkum ;
og tann , sum gongur í myrkr$ $inum , veit ikki , hvar hann fer .
Meðan tit hava ljós$ $ið , tá trúgvið á ljós$ $ið , til tess at tit mega verða börn ljós$ $ins !-! "
Hetta talaði Jesus
og hann fór av$ $stað
og fjaldi seg fyri teimum .
" Harri , hvör trúði tí , sum hann hoyrdi av okkum ?-?
Og hvörjum varð armur Harra$ $ns opinberur ?-? "
Tess vegna kundu tey ikki trúgva , tí at Jesaja hevur á öðrum staði sagt : " Hann hevur blindað eygu teirra og hert hjörtu teirra , til tess at teir ikki síggja við eygu$ $num og ikki skilja við hjarta$ $num og venda við , so eg kann gröða teir . "
Hetta segði Jesaja , tá ið hann sá dýrd hansara og talaði um hann .
Kortini trúðu tó mangir av ráðharr$ $unum á hann ,
men fyri Farisear$ $anna skuld vildu teir ikki kennast við tað , fyri at teir ikki skuldu verða útkoyrdir úr samkomuhús$ $inum ; tí at teir elskaðu manna æru meira enn Guðs æru .
Men Jesus rópaði
og segði : " Tann , sum trýr á meg , hann trýr ikki á meg , men á hann , sum sendi meg ;
og tann , sum sær meg , hann sær tann , sum sendi meg .
Og um onkur hoyrir orð míni og ikki gevur teimum gætur , tá dömi eg hann ikki ; tí at eg eri ikki komin at döma heim$ $in , men at frelsa heim$ $in .
Tann , sum vanvirðir meg og ikki tekur við orðum mínum , hevur tann , sum dömir hann :
orð$ $ið , sum eg havi talað , tað skal döma hann á evsta degi . Tí at eg havi ikki talað av mær sjálvum ;
men faðir$ $in , sum sendi meg , hevur skipað mær fyri , hvat eg skal siga og hvat eg skal tala .
Og eg veit , at fyriskipan hansara er ævigt lív .
Tað , sum eg tí tali , tað tali eg soleiðis , sum faðir$ $in hevur sagt mær . "
Tað var tætt fyri páskahátíð$ $ina ;
Jesus visti , at tími hansara var komin , til at hann skuldi fara burtur úr hesum heimi til faðir$ $in ,
og líka$ $sum hann hevði elskað sínar egnu , sum vóru í heim$ $inum , soleiðis elskaði hann teir líka til enda .
og leggur yvirklæð$ $ini av sær
og tók ein líndúk
og bant hann um seg .
So stoytir hann vatn í vaskiílát$ $ið
og tók at tváa fötur$ $nar á lærusveinu$ $num og * turka teir við líndúk$ $inum , sum hann var umbundin við .
Hann kemur tá til Símun Pæturs ,
og hann sigur við hann : " Harri , tváar tú fötur mínar ?-? "
Jesus svaraði
og segði við hann : " Tað , sum eg geri , skilir tú ikki nú ;
Pætur sigur við hann : " Aldri á æv$ $ini skalt tú tváa fötur mínar !-! "
Jesus svaraði honum : " Tvái eg tær ikki , hevur tú ikki lut saman við mær !-! "
Símun Pætur sigur við hann : " Harri , ikki bert fötur mínar , men eisini hendur$ $nar og hövd$ $ið . "
Jesus sigur við hann : " Tann , sum er tváaður , hann hevur ikki fyri neyð$ $ini at tváa sær uttan um fötur$ $nar ;
men hann er reinur allur sum hann er .
Og tit eru reinir , men ikki allir . " Tí at hann kendi tann , sum skuldi svíkja hann ;
tí segði hann : " Tit eru ikki allir reinir . "
Tá ið hann nú hevði tváað fötur teirra og latið seg í aftur klæð$ $ini og var setstur aftur , segði hann við teir : " Skilja tit , hvat eg havi gjört við tykkum ?-?
Tit kalla meg " Meistara " og " Harra " ,
Tá ið nú eg , harr$ $in og meistar$ $in , havi tváað fötur tykkara , tá eiga eisini tit at tváa hvör annan um fötur$ $nar . Tí at eg havi givið tykkum eitt fyridömi , til tess at líka$ $sum eg gjördi við tykkum , soleiðis skulu eisini tit gera .
Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Ikki er ein húskallur störri enn húsbóndi hansara ;
ikki heldur er eitt sendiboð störri enn tann , ið sendi tað .
Skilja tit hetta , eru tit sælir , um tit gera tað .
Eg tali ikki um tykkum allar .
Eg veit , hvörjar eg havi útvalt ;
men skrift$ $in mátti ganga út :
Tann , sum breyð mítt etur , hevur lyft upp hæli sínum móti mær .
Her$ $eftir sigi eg tykkum tað , áðr$ $enn tað hendir , fyri at tit , tá ið tað er hent , skulu trúgva , at tað eri eg .
og tann , sum tekur í$ $móti mær , tekur í$ $móti honum , sum sendi meg . "
Tá ið Jesus hevði sagt hetta , varð hann ógvuliga rördur í anda$ $num
og vitnaði
og segði : " Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum , at ein tykkara skal svíkja meg . "
Tá hugdu lærusveinar$ $nir hvör upp á annan
og vóru í iva um , hvönn hann talaði um .
Ein av lærusveinum hansara sat har til borðs við Jesu högru lið , tann , sum Jesus elskaði .
Til hansara nikkar tá Símun Pætur
og sigur við hann : " Sig , hvör tað er , sum hann talar um !-! "
og sigur við hann : " Harri , hvör er tað ?-? "
Tá svarar Jesus : " Tað er hann , sum eg gevi tann bit$ $an , sum eg nú dyppi niður í . "
So dyppaði hann bit$ $an
og tók
og gav Judasi Símunarsyni Iskarjot hann .
Og tá ið hann hevði fingið bit$ $an , fór Sátan inn í hann .
Jesus sigur tá við hann : " Tað , sum tú gert , ger tað skjótt . "
Men eingin teirra , sum sótu til borðs , skildi , hví hann segði hetta við hann . Tí at summir hildu , við tað at Judas hevði pung$ $in , at Jesus hevði sagt við hann : " Keyp tað , sum okkum er törvur á til hátíð$ $ina , " ella at hann skuldi geva hinum fátæku nakað .
Tá ið hann nú hevði fingið bit$ $an , fór hann alt fyri eitt út .
Tá ið hann nú var farin út , sigur Jesus : " Nú er menniskjusonur$ $in vorðin dýrmettur ,
og Guð er vorðin dýrmettur í honum .
Er Guð vorðin dýrmettur í honum , tá skal Guð eisini gera hann dýrmettan í sær ,
og hann skal brátt gera hann dýrmettan .
Börn míni , bert stutta stund eri eg enn hjá tykkum .
Tit skulu leita eftir mær ,
og líka$ $sum eg segði við Jödar$ $nar : " Hagar , sum eg fari , kunnu tit ikki koma , " soleiðis sigi eg nú eisini við tykkum .
Nýtt boð gevi eg tykkum :
Tit skulu elska hvör annan ;
Á tí skulu allir kenna , at tit eru lærusveinar mínir , um tit hava kærleika hvör til annan . "
Símun Pætur sigur við hann : " Harri , hvar fert tú ?-? "
Jesus svaraði : " Hagar , sum eg fari , kanst tú ikki fylgja mær nú ;
men tú skalt fylgja mær seinni . "
Pætur sigur við hann : " Harri , hví kann eg ikki fylgja tær nú ?-?
Eg vil leggja lív mítt á fyri teg . "
Jesus svarar : " Vilt tú leggja lív títt á fyri meg ?-?
Sanniliga , sanniliga sigi eg tær : Han$ $in skal ikki gala , fyrr enn tú hevur avnoktað meg tríggjar ferðir . "
" Hjarta tykkara verði ikki óttafult !-!
og trúgvið á meg !-!
Í faðirs míns húsi eru mangir bústaðir .
Var tað ikki so , hevði eg sagt tykkum tað ; tí at eg fari burtur at tilbúgva stað fyri tykkum .
Og tá ið eg eri farin burtur og havi tilbúgvið stað fyri tykkum , komi eg aftur
og skal taka tykkum til mín , til tess at har sum eg eri , skulu tit eisini vera .
Og hvar eg fari , hagar vita tit veg$ $in . "
Tummas sigur við hann : " Harri , vit vita ikki , hvar tú fert ;
hvussu skulu vit tá vita veg$ $in ?-? "
Jesus sigur við hann : " Eg eri vegur$ $in og sannleik$ $in og lív$ $ið .
Hövdu tit kent meg , tá hövdu tit eisini kent faðir mín .
Og frá hesi stund kenna tit hann
og hava sæð hann . "
Filippus sigur við hann : " Harri , sýn okkum faðir$ $in ,
og tað er okkum nóg mikið . "
Jesus sigur við hann : " So langa tíð havi eg verið hjá tykkum ,
og tú kennir meg ikki , Filippus ?-?
Tann , sum hevur sæð meg , hevur sæð faðir$ $in ;
hvussu kanst tú tá siga : Sýn okkum faðir$ $in ?-?
Tey orð , sum eg tali til tykkara , tey tali eg ikki av mær sjálvum .
Men faðir$ $in , sum í mær er , hann ger gerningar sínar .
Trúgvið mær , at eg eri í faðir$ $inum , og faðir$ $in í mær ;
men um ikki , tá trúgvið mær fyri sjálva gerninga$ $nna skuld !-!
Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Tann , sum trýr á meg , hann skal eisini gera teir gerningar , sum eg geri ;
og hann skal gera enn störri gerningar enn hesar , tí at eg fari til faðir$ $in .
Og hvat tit so biðja um í navni mínum , tað skal eg gera , til tess at faðir$ $in skal verða gjördur dýrmettur í syn$ $inum .
Biðja tit um okkurt í navni mínum , skal eg gera tað .
Elska tit meg , tá haldið boð míni !-!
og hann skal geva tykkum annan talsmann , fyri at hann skal verða hjá tykkum allar ævir , sannleika$ $ns anda , sum heimur$ $in ikki kann taka í$ $móti , tí at hann sær hann ikki og kennir hann ikki ;
men tit kenna hann , tí at hann verður verandi hjá tykkum og er í tykkum .
Eg vil ikki lata tykkum verða eftir faðirleysar ;
eg komi til tykkara .
Enn eina stutta stund ,
og heimur$ $in sær meg ikki longur ;
men tit síggja meg , tí at eg livi og tit skulu liva .
Tann dag$ $in skulu tit ásanna , at eg eri í faðir mínum , og tit í mær , og eg í tykkum .
Tann , sum hevur boð míni og heldur tey , hann er tann , sum elskar meg ;
og eg skal elska hann og opinbera meg fyri honum . "
Judas , ikki Iskarjot , sigur við hann : " Harri , hvussu ber tað til , at tú vilt opinbera teg fyri okkum og ikki fyri heim$ $inum ?-? "
Jesus svaraði
og segði við hann : " Elskar nakar meg , tá varðveitir hann orð mítt ,
og faðir mín skal elska hann ,
og vit skulu koma til hansara og gera okkum bústað hjá honum .
Tann , sum ikki elskar meg , hann varðveitir ikki orð míni ;
og orð$ $ið , sum tit hoyra , er ikki mítt , men faðirs$ $ins , sum sendi meg .
Hetta havi eg talað til tykkara , meðan eg var verandi hjá tykkum .
Frið lati eg eftir hjá tykkum ,
mín frið gevi eg tykkum ;
eg gevi tykkum ikki eins og heimur$ $in gevur .
Hjarta tykkara óttist ikki
og ræðist ikki !-!
Tit hoyrdu , at eg segði við tykkum : Eg fari burtur og komi til tykkara .
Elskaðu tit meg , tá hövdu tit glett tykkum um , at eg fari til faðir$ $in ; tí at faðir$ $in er störri enn eg .
Og nú havi eg sagt tykkum tað , áðr$ $enn tað hendir , fyri at tit skulu trúgva , tá ið tað er hent .
Eg skal ikki longur tala nógv við tykkum , tí at hövding$ $in í hesum heimi kemur ,
men fyri at heimur$ $in skal kenna , at eg elski faðir$ $in og at eg geri soleiðis , sum faðir$ $in hevur boðið mær : Standið upp ,
latum okkum fara hiðani !-! "
" Eg eri hitt sanna víntræ$ $ið ,
og faðir mín er víngarðsmaður$ $in .
Eina og hvörja grein á mær , sum ikki ber ávökst , hana tekur hann burtur ,
og eina og hvörja , sum ber ávökst , reinsar hann , til tess at hon skal bera meiri ávökst .
Tit eru longu reinir av tí orði sum eg havi talað til tykkara .
Verðið í mær ,
so verði eisini eg í tykkum :
Eg eri víntræ$ $ið ,
tit eru greinar$ $nar ;
tann , sum verður í mær og eg í honum , hann ber miklan ávökst , tí at uttan meg kunnu tit als einki gera .
Um nakar ikki verður verandi í mær , verður hann kastaður út sum ein grein
og fölnar :
tey henta tær saman
og kasta tær í eld$ $in ,
og tær brenna .
Verða tit verandi í mær , og verða orð míni verandi í tykkum , tá biðið um , hvat tit so vilja ,
Av hesum verður faðir mín gjördur dýrmettur , at tit bera miklan ávökst , og tit verða lærusveinar mínir .
Eins og faðir$ $in hevur elskað meg , soleiðis havi eg elskað tykkum .
Verðið verandi í kærleika mínum .
Halda tit boð míni , tá verða tit verandi í kærleika mínum , líka$ $sum eg havi hildið boð faðirs míns og verði verandi í kærleika hansara .
Hetta havi eg talað til tykkara , til tess at gleði mín kann vera í tykkum , og gleði tykkara kann verða fullkomin .
Hetta er boð mítt , at tit skulu elska hvör annan , eins og eg havi elskað tykkum .
Störri kærleika hevur eingin enn tann , at hann letur lív sítt fyri vinir sínar .
Tit eru vinir mínir , um tit gera tað , sum eg bjóði tykkum .
Eg kalli tykkum ikki longur tænarar ; tí at tænar$ $in veit ikki , hvat harri hansara ger ;
Ikki tit hava útvalt meg ;
men eg havi útvalt tykkum ,
og eg havi sett tykkum til tess , at tit skulu fara og bera ávökst , og at ávökstur tykkara skal vara við , til tess at faðir$ $in skal geva tykkum , hvat tit so biðja hann um í navni mínum .
Hetta bjóði eg tykkum , at tit skulu elska hvör annan .
Um heimur$ $in hatar tykkum , tá vitið , at hann hevur hatað meg undan tykkum .
Vóru tit av heim$ $inum , tá hevði heimur$ $in elskað sítt egna .
Men av tí at tit ikki eru av heim$ $inum , men eg havi útvalt tykkum úr heim$ $inum , tess vegna hatar heimur$ $in tykkum .
Minnist tað orð$ $ið , sum eg havi sagt tykkum : Ikki er tænari störri enn harri hansara .
Hava teir forfylgt mær , munnu teir eisini forfylgja tykkum ;
Men alt hetta skulu teir gera móti tykkum fyri navns míns sakir , tí at teir ikki kenna hann , sum sendi meg .
Var eg ikki komin og hevði talað til teirra , tá hövdu teir ikki synd ;
men nú hava teir onga avsakan fyri synd sína .
Tann , sum hatar meg , hatar eisini faðir mín .
Hevði eg ikki gjört slíkar gerningar millum teirra , sum eingin annar hevur gjört , tá hövdu teir ikki synd ;
men nú hava teir sæð teir , og kortini hatað bæði meg og faðir mín .
Men tað er tí , at tað orð$ $ið , sum stendur skrivað í lóg teirra , skuldi ganga út :
Teir hataðu meg uttan orsök .
Men tá ið talsmaður$ $in kemur , sum eg skal senda tykkum frá faðir$ $inum , sannleika$ $ns andi , sum gongur út frá faðir$ $inum , tá skal hann vitna um meg .
" Hetta havi eg talað til tykkara , fyri at tit ikki skulu fáa meinboga .
Teir skulu koyra tykkum út úr samkomuhúsu$ $num ;
ja , tann stund kemur , tá ið hvör tann , sum drepur tykkum , skal halda , at hann veitir Guði eina dýrkan .
Og hetta gera teir , av tí at teir hvörki kenna faðir$ $in ella meg .
Men hetta havi eg talað til tykkara , fyri at tit , tá ið tann stund kemur , skulu minnast , at eg havi sagt tykkum tað .
Men hetta segði eg tykkum ikki av fyrstu tíð , við tað at eg var hjá tykkum .
Men nú fari eg burtur til hansara , sum sendi meg ;
og eingin tykkara spyr meg : " Hvar fert tú ?-? "
Men av tí at eg havi talað hetta til tykkara , hevur sorg fylt hjarta tykkara .
Tað er tykkum at gagni , at eg fari burtur . Tí at fari eg ikki burtur , kemur talsmaður$ $in ikki til tykkara ; men fari eg burtur skal eg senda hann til tykkara .
Og tá ið hann kemur , skal hann sannföra heim$ $in um synd og um rættvísi og um dóm .
Um synd , av tí at teir ikki trúgva á meg ; um rættvísi , av tí at eg fari til faðir$ $in , og tit síggja meg ikki longur ;
men um dóm , av tí at hövding$ $in í hesum heimi er dömdur .
Enn havi eg nógv at siga tykkum ;
men tit eru ikki mentir at bera tað nú .
Men tá ið hann kemur , sannleika$ $ns andi , tá skal hann vegleiða tykkum til allan sannleik$ $an ; tí at hann skal ikki tala av sær sjálvum , men hvat sum hann hoyrir , skal hann tala , og tað , sum skal koma , skal hann kunngera tykkum .
Hann skal dýrmeta meg ; tí at hann skal taka av mínum og kunngera tykkum .
Alt tað , sum faðir$ $in hevur , er mítt .
Um lítla stund ,
og tit síggja meg ikki longur ,
og aftur um lítla stund , tá skulu tit síggja meg . "
Tá sögdu nakrir av lærusveinum hansara hvör við annan : " Hvat er hetta , sum hann sigur við okkum : Um lítla stund ,
og tit síggja meg ikki ,
og aftur um lítla stund ,
og tit skulu síggja meg ,
og : Eg fari til faðir$ $in ?-? "
Teir sögdu tí : " Hvat er hetta , sum hann sigur : Um lítla stund .
Jesus visti , at teir ætlaðu at spyrja hann ,
og hann segði við teir : " Er tað hetta , tit skifta orð um tykkara millum , at eg segði : Um lítla stund ,
og tit síggja meg ikki ,
og aftur um lítla stund ,
og tit skulu síggja meg ?-?
Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Tit skulu gráta og eymka tykkum ,
men heimur$ $in skal fegnast :
Tit skulu verða sorgarbundnir ,
men sorg tykkara skal verða vend til gleði .
men tá ið hon hevur átt barn$ $ið , kemur henni ikki longur neyð$ $ina í hug fyri gleð$ $ina um , at ein menniskja er född í heim$ $in .
Eisini tit hava tá nú sorg ,
men eg skal síggja tykkum aftur ,
og tá skal hjarta tykkara gleðast ,
og eingin skal taka gleði tykkara frá tykkum .
Og tann dag$ $in skulu tit ikki spyrja meg um nakað .
Sanniliga , sanniliga sigi eg tykkum : Hvat tit so biðja faðir$ $in um , tað skal hann geva tykkum í navni mínum .
Higar$ $til hava tit einki biðið um í navni mínum .
Biðið ,
Hetta havi eg talað til tykkara í líknilsum .
Tann stund kemur , tá ið eg ikki longur skal tala til tykkara í líknilsum , men beint fram kunngera tykkum um faðir$ $in .
Tann dag$ $in skulu tit biðja í navni mínum ,
og eg sigi tykkum ikki , at eg skal biðja faðir$ $in fyri tykkum ; tí at faðir$ $in sjálvur elskar tykkum , av tí at tit hava elskað meg og trúð , at eg eri gingin út frá faðir$ $inum .
Eg eri gingin út frá faðir$ $inum
og eri komin í heim$ $in ;
eg fari úr heim$ $inum aftur
og fari til faðir$ $in . "
Lærusveinar hansara siga : " Sí , nú talar tú beint fram
Nú vita vit , at tú veitst alt , og at tær ikki törvar , at nakar spyr teg ;
tess vegna trúgva vit , at tú ert komin frá Guði . "
Jesus svaraði teimum : " Nú trúgva tit !-!
Sí , tann stund kemur og er longu komin , tá ið tit skulu spjaðast sundur , hvör til sítt , og lata meg vera einsamallan eftir .
Tó eri eg ikki einsamallur , tí at faðir$ $in er við mær .
Hetta havi eg talað til tykkara , til tess at tit skulu hava frið í mær .
Í heim$ $inum hava tit trongd ;
men havið gott treyst ,
eg havi vunnið sigur av heim$ $inum . "
og hann lyfti upp eygum sínum til himmal$ $in
og segði : " Faðir , tím$ $in er komin ;
ger son tín dýrmettan , til tess at sonur$ $in skal dýrmeta teg ; eins og tú hevur givið honum vald á öllum holdi , til tess at hann kann geva öllum teimum , sum tú hevur givið honum , ævigt lív .
Men hetta er hitt æviga lív$ $ið , at teir kenna teg , hin eina , sanna Guð , og tann , sum tú sendi , Jesus Krist .
Eg havi dýrmett teg á jörð$ $ini við at fullföra tann gerning , sum tú fekst mær at gera ;
og ger tú nú meg dýrmettan , faðir , hjá tær við teirri dýrd , sum eg hevði hjá tær , áðr$ $enn heimur$ $in var til .
Eg havi opinberað navn títt fyri teimum monnum , sum tú gavst mær úr heim$ $inum ;
teir vóru tínir ,
og tú gavst mær teir ,
Nú vita teir , at alt , sum tú hevur givið mær , er frá tær ; tí at orð$ $ini , sum tú gavst mær , havi eg givið teimum ,
og teir hava tikið við teimum ,
og teir hava sannað til fulnar , at eg eri komin frá tær ,
og teir hava trúð , at tú hevur sent meg .
Eg biði fyri teimum ;
ikki fyri heim$ $inum biði eg , men fyri teimum , sum tú gavst mær , tí at teir eru tínir ; og alt mítt er títt , og títt er mítt , og eg eri vorðin dýrmettur í teimum . Og eg eri ikki longur í heim$ $inum , men teir eru í heim$ $inum , og eg komi til tín .
Heilagi faðir , varðveit teir í navni tínum , sum tú hevur givið mær , til tess at teir mega vera eitt eins og vit .
Tá ið eg var hjá teimum , varðveitti eg teir í navni tínum , sum tú hevur givið mær ,
og eg vardi teir ,
Men nú komi eg til tín ;
og hetta tali eg í heim$ $inum , til tess at teir skulu hava gleði mína fullkomna í sær sjálvum .
Eg havi givið teimum orð títt ;
og heimur$ $in hevur hatað teir , av tí at teir ikki eru av heim$ $inum , eins og eg ikki eri av heim$ $inum .
Ikki biði eg , at tú skalt taka teir burtur úr heim$ $inum , men at tú skalt varðveita teir frá tí illa .
Teir eru ikki av heim$ $inum , eins og eg ikki eri av heim$ $inum .
Halga teir í sannleika$ $num ;
orð títt er sannleiki .
Eins og tú hevur sent meg í heim$ $in , soleiðis havi eg eisini sent teir í heim$ $in ;
Men eg biði ikki eina fyri hesum , men eisini fyri teimum , sum fyri orð teirra fara at trúgva á meg , at teir allir mega vera eitt , at eins og tú , faðir , ert í mær og eg eri í tær , teir eisini mega vera í okkum , til tess at heimur$ $in skal trúgva , at tú hevur sent meg .
Og dýrd$ $ina , sum tú hevur givið mær , havi eg givið teimum , til tess at teir mega vera eitt , eins og vit eru eitt , eg í teimum og tú í mær , til tess at teir mega vera fullkomiliga sameindir til eitt , til tess at heimur$ $in má sanna , at tú hevur sent meg , og at tú hevur elskað teir , eins og tú hevur elskað meg .
Faðir , eg vil , at teir , sum tú hevur givið mær , eisini skulu vera hjá mær , har sum eg eri , til tess at teir mega skoða dýrd mína , sum tú hevur givið mær ; tí at tú hevur elskað meg , áðr$ $enn heimur$ $in var grundaður .
Rættvísi faðir ,
og heimur$ $in hevur ikki kent teg ;
men eg havi kent teg ,
og hesir hava sannað , at tú hevur sent meg .
Og eg havi kunngjört teimum navn títt
og skal kunngera tað , til tess at kærleik$ $in , sum tú hevur elskað meg við , skal vera í teimum og eg í teimum . "
Men eisini Judas , sum sveik hann , kendi stað$ $in , tí at Jesus var ofta komin saman har við lærusveinum sínum .
Tá tók Judas vaktarmenn$ $inar og nakrar sveinar frá hövuðsprestu$ $num og Farisearu$ $num við sær
og kemur hagar við kyndlum og lompum og váp$ $num .
Tá ið Jesus nú visti alt , sum koma skuldi yvir hann , gekk hann fram
og segði við teir : " Hvörjum leita tit eftir ?-? "
Teir svaraðu honum : " Eftir Jesusi úr Nazaret . "
Jesus sigur við teir : " Tað eri eg . "
Men eisini Judas , sum sveik hann , stóð har hjá teimum .
Tá ið hann nú segði við teir : " Tað eri eg , " hopaðu teir aftur eftir hæli
Hann spurdi teir tá aftur : " Hvörjum leita tit eftir ?-? "
Men teir sögdu : " Eftir Jesusi úr Nasaret . "
Jesus svaraði : " Eg havi sagt tykkum , at tað eri eg ;
er tað tá mær , tit leita eftir , so latið hesar fara . " Til tess at tað orð$ $ið skuldi ganga út , sum hann hevði sagt : " Eg misti ongan av teimum , sum tú hevur givið mær . "
Símun Pætur , sum hevði svörð , brá tí nú
og sló tænar$ $an hjá hövuðsprest$ $inum
og högdi av honum högra oyr$ $að ;
men navn$ $ið á tænara$ $num var Malkus .
Tá segði Jesus við Pætur : " Stikk svörð$ $ið í slíðrar$ $nar !-!
Vaktarmenn$ $inir og hövuðsmaður$ $in og tænarar$ $nir hjá Jödu$ $num tóku nú Jesus
og bundu hann .
Og teir fördu hann fyrst til Annasar , tí at hann var verfaðir Kajfasar , sum var hövuðsprestur tað ár$ $ið .
Men tað var Kajfas , sum hevði givið Jödu$ $num tað ráð , at tað var gagnligt , at ein maður doyði fyri fólk$ $ið .
Men Símun Pætur fylgdi aftan á Jesus og ein annar lærusveinur .
Men tann lærusveinur$ $in var kunnigur við hövuðsprest$ $in ,
og hann fór saman við Jesusi inn í garð$ $in hjá hövuðsprest$ $inum .
Men Pætur varð standandi uttan$ $fyri við dyr$ $nar .
Tá fór hin lærusveinur$ $in út , sum kunnigur var við hövuðsprest$ $in ,
og fördi Pætur inn .
Duratern$ $an sigur tá við Pætur : " Ert tú ikki eisini ein av lærusveinu$ $num hjá hesum manni ?-? "
Hann sigur : " Ikki eri eg tað . "
Men tænarar$ $nir og sveinar$ $nir stóðu har uttan um ein kolaeld , sum teir hövdu kynt , tí at kalt var ,
og vermdu seg .
Men eisini Pætur stóð hjá teimum
og vermdi seg .
Hövuðsprestur$ $in spurdi nú Jesus um lærusveinar hansara og um læru hansara .
Jesus svaraði honum : " Eg havi talað opinberliga fyri heim$ $inum ;
og í loyndum havi eg einki talað .
Hví spyrt tú meg ?-?
Spyr teir , sum hava hoyrt , hvat eg havi talað til teirra .
Sí , teir vita , hvat eg havi sagt . "
Men í tí hann segði hetta , gav ein av sveinu$ $num , sum hjá stóð , Jesusi högg á kinn
og segði : " Svarar tú soleiðis hövuðsprest$ $inum ?-? "
Jesus svaraði honum : " Havi eg talað illa , tá prógva , at tað er ilt .
Men havi eg talað væl , hví slært tú meg ?-? "
Annas sendi hann nú bundnan til Kajfasar , hövuðsprest$ $in .
og vermdi seg .
Tá sögdu teir við hann : " Ert ikki eisini tú ein av lærusveinum hansara ?-? "
Hann noktaði
og segði : " Ikki eri eg tað . "
Ein av tænar$ $unum hjá hövuðsprest$ $inum , ein skyldmaður hansara , sum Pætur hevði högt oyr$ $að av , sigur : " Sá eg teg ikki í urtagarð$ $inum saman við honum ?-? "
Tá noktaði Pætur aftur ,
og í sama bili gól han$ $in .
Teir föra nú Jesus frá Kajfasi til landshövdingaborg$ $ina ;
men tað var tíðliga á morgni .
Pilatus fór tá út til teirra
og sigur : " Hvörja klagu föra tit móti hesum manni ?-? "
Teir svaraðu
og sögdu við hann : " Var hann ikki ein illgerðarmaður , tá hövdu vit ikki verið komnir til tín við honum . "
Pilatus segði tá við teir : " Takið tit hann
og dömið hann eftir lóg tykkara . "
Jödar$ $nir sögdu við hann : " Okkum er ikki loyvt at taka nakran mann av lívi . " Tí at Jesu orð skuldu ganga út , sum hann segði , tá ið hann kunngjördi , hvönn deyða hann skuldi doyggja .
Pilatus fór tá inn aftur í borg$ $ina ,
og hann kallaði Jesus til sín
Jesus svaraði : " Sigur tú hetta av tær sjálvum ,
ella hava aðrir sagt tær tað um meg ?-? "
Pilatus svaraði : " Eri eg tá Jödi ?-?
Fólk títt og hövuðsprestar$ $nir hava fingið mær teg ;
hvat hevur tú gjört ?-? "
Jesus svaraði : " Ríki mítt er ikki av hesum heimi .
Var ríki mítt av hesum heimi , tá hövdu sveinar mínir stríðst fyri mær , til tess at eg ikki varð givin upp til Jödar$ $nar .
Men nú er ríki mítt ikki haðani . "
Pilatus segði tá við hann : " Men so ert tú kongur kortini ?-? "
eg eri kongur .
Til tess eri eg föddur og til tess kom eg í heim$ $in , at eg skal vitna um sannleik$ $an ;
ein og hvör , sum er av sannleika$ $num , hoyrir rödd mína . "
Pilatus sigur við hann : " Hvat er sannleiki ?-? "
Og tá ið hann hevði sagt hetta , fór hann út aftur til Jödar$ $nar
og sigur við teir : " Eg finni onga sök hjá honum .
Men tað er siður hjá tykkum , at eg sleppi tykkum einum leysum um páskir$ $nar .
Vilja tit nú , at eg skal sleppa tykkum kongi Jöd$ $anna leysum ?-? "
Teir rópaðu tá aftur
Men Barabbas var ránsmaður .
Tá tók Pilatus Jesus
og húðflongdi hann .
Og hermenn$ $inir flættaðu eina krúnu av tornum
og settu á hövd$ $ið á honum
og kastaðu ein skarlakskappa uttan um hann ,
og teir gingu yvir til hansara
og sögdu : " Heilur og sælur , kongur Jöd$ $anna !-! "
Og teir slógu hann í andlit$ $ið .
og sigur við teir : " Sí , eg komi nú við honum út til tykkara , fyri at tit skulu vita , at eg finni onga sök hjá honum . "
Jesus gekk tá út við tornakrún$ $uni á hövdi og í skarlakskappa$ $num ,
og Pilatus sigur við teir : " Sí , her er maður$ $in !-! "
Tá ið nú hövuðsprestar$ $nir og sveinar$ $nir sóu hann , rópaðu teir
og sögdu : " Krossfest ,
krossfest !-! "
Pilatus sigur við teir : " Takið tit hann
og krossfestið hann ; tí at eg finni onga sök hjá honum . "
Jödar$ $nir svaraðu honum : " Vit hava lóg ,
Tá ið nú Pilatus hoyrdi hetta orð$ $ið , kom enn meiri ótti á hann ;
og hann fór inn aftur í borg$ $ina
og sigur við Jesus : " Hvaðan ert tú ?-? "
Men Jesus gav honum einki svar .
Pilatus sigur tá við hann : " Talar tú ikki til mín ?-?
Veitst tú ikki , at eg havi vald at sleppa tær leysum , og at eg havi vald at krossfesta teg ?-? "
Jesus svaraði honum : " Tú hevði als einki vald á mær , um tað ikki var givið tær oman úr erva .
Tí hevur tann störri synd , sum gav meg upp í hendur tínar . "
Eftir hetta royndi Pilatus at sleppa honum leysum .
og sögdu : " Sleppir tú honum leysum , tá ert tú ikki vinur keisara$ $ns .
Hvör tann , sum ger seg sjálvan til kong , setir seg upp móti keisara$ $num . "
Tá ið nú Pilatus hoyrdi hesi orð , fördi hann Jesus út
og settist í dómarasæt$ $ið á einum staði , sum nevnist " á steinsettum " á hebráiskum máli : Gabbata .
Men tað var atfangadagur fyri páskir , okkurt um sætta tíma .
Og hann sigur við Jödar$ $nar : " Sí , har er kongur tykkara !-! "
Tá rópaðu teir : " Burtur , burtur við honum !-!
Krossfest hann !-! "
Pilatus sigur við teir : " Skal eg krossfesta kong tykkara ?-? "
Tá gav hann hann upp til teirra , at hann skuldi verða krossfestur .
Teir tóku nú Jesus ;
og hann bar sjálvur kross sín
og gekk út á tann stað$ $in , sum kallast Ennistaður$ $in , og sum á hebráiskum eitur Golgata .
Har krossfestu teir hann og saman við honum tveir aðrar , ein hvörjumegin , men Jesus í miðj$ $uni .
Men Pilatus skrivaði eisini eina yvirskrift
og setti hana á kross$ $in ;
har stóð skrivað : " Jesus úr Nasaret , kongur Jöd$ $anna . "
Hesa yvirskrift$ $ina lósu nú mangir av Jödu$ $num , tí at staður$ $in , har sum Jesus varð krossfestur , var nær við bygd$ $ina , og hon var skrivað á hebráiskum og rómverskum og grikskum máli .
Pilatus svaraði : " Tað , sum eg havi skrivað , havi eg skrivað . "
Tá ið nú hermenn$ $inir hövdu krossfest Jesus , tóku teir klæði hansara
og býttu tey sundur í fýra lutir , hvörjum hermanni ein lut , somuleiðis kyrtil$ $in ;
men kyrtil$ $in var óseymaður , vovin í einum oman í$ $gjögnum .
Teir sögdu tí hvör við annan : " Latum okkum ikki skera hann sundur ,
men latum okkum heldur kasta lut um hann , hvör ið skal fáa hann ; " tí at skrift$ $in skuldi ganga út : " Teir býttu klæði míni millum sín ,
og kastaðu lut um klædning mín . "
Hetta gjördu nú hermenn$ $inir .
Men við Jesu kross stóð móðir hansara og móðursystir hansara , Maria , kona Kleopasar , og Maria Magdalena .
Síðan sigur hann við lærusvein$ $in : " Sí , har er móðir tín !-! "
Og frá teirri stund tók lærusveinur$ $in hana heim til sín .
Eftir hetta , tá ið Jesus visti , at alt nú longu var fullgjört , til tess at skrift$ $in skuldi ganga út , sigur hann : " Eg eri tystur . "
Har stóð eitt ker fult av ediki .
Teir settu tá ein svamp fullan av ediki á ein ýsopslegg
og bóru honum at munni .
Tá ið Jesus nú hevði fingið edik$ $in , segði hann : " Tað er fullgjört !-! "
Og hann boygdi hövd$ $ið
og gav upp and$ $an .
Hermenn$ $inir fóru tí
og brutu bein$ $ini bæði í hinum fyrra og hinum öðrum , sum hevði verið krossfestur saman við honum .
Men tá ið teir komu til Jesus og sóu , at hann longu var deyður , brutu teir ikki bein hansara .
Men ein av hermonnu$ $num stakk eitt spjót inn i síð$ $una á honum ,
og har kom við tað sama blóð og vatn út$ $úr .
Og tann , sum hevur sæð tað , hevur vitnað um tað ,
og vitnisburður hansara er sannur ,
og hann veit , at hann sigur tað , sum satt er , til tess at eisini tit mega trúgva . Tí at hetta hendi , til tess at skrift$ $in skuldi ganga út : " Bein skal ikki verða brotið í tí . "
Og upp aftur sigur eitt annað skriftorð : " Teir skulu líta til hansara , sum teir stungu . "
og bað Pilatus um , at hann mátti taka Jesu likam niður .
Pilatus eftirlíkaði honum .
Hann kom tí
og tók likam hansara .
Men Nikodemus , hann sum í fyrst$ $uni var komin til hansara um nátt$ $ina , kom eisini
og hevði við sær okkurt um hundrað pund av eini blanding av myrru og aloe .
Teir tóku nú Jesu likam
og sveipaðu tað í línklæði saman við angandi urtum , soleiðis sum siður er hjá Jödum at búgva lík til jarðar .
Men á tí staði , har sum hann hevði verið krossfestur , var urtagarður , og í urtagarð$ $inum nýggj gröv , sum eingin enn hevði verið lagdur í .
Men fyrsta dag$ $in í vik$ $uni kemur Maria Magdalena tíðliga á morgni , meðan tað enn er myrkt , til gröv$ $ina ,
og hon sær , at steinur$ $in er tikin burt frá gröv$ $ini .
Hon fer tá rennandi
og kemur til Símun Pæturs og til hin lærusvein$ $in , hann sum Jesus elskaði ,
og sigur við teir : " Teir hava tikið Harr$ $an úr gröv$ $ini ,
og vit vita ikki , hvar teir hava lagt hann . "
Tá fór Pætur út og hin lærusveinur$ $in ,
og teir komu til gröv$ $ina .
Men teir runnu báðir saman ,
og kom fyrr at gröv$ $ini .
Og tá ið hann kagaði inn , sá hann línklæð$ $ini liggja har ,
men fór tó ikki inn .
Tá kemur eisini Símun Pætur , sum fylgdi aftan á honum ,
og hann gekk inn í gröv$ $ina ;
hann sá línklæð$ $ini liggja har ,
og sveittadúk$ $in , sum hann hevði havt um hövd$ $ið , sá hann liggja , ikki saman við línklæðu$ $num , men samanballaðan á einum staði fyri seg sjálvan .
Tá fór nú eisini hin lærusveinur$ $in inn , sum fyrr var komin til gröv$ $ina ,
og hann sá
Lærusveinar$ $nir fóru tá heim aftur til sín sjálvs .
Men Maria stóð uttan$ $fyri við gröv$ $ina
og græt .
Sum hon nú græt , kagaði hon inn í gröv$ $ina ,
og hon sær tveir einglar í hvítum klæðum sita har , annan við hövdalag$ $ið og annan við fótalag$ $ið , har sum Jesu likam hevði ligið .
Og teir siga við hana : " Kvinna , hví grætur tú ?-? "
Hon sigur við teir : " Tí at teir hava tikið harra mín ,
og eg veit ikki , hvar teir hava lagt hann . "
Tá ið hon hevði sagt hetta , vendi hon sær við ,
og hon visti ikki , at tað var Jesus .
Jesus sigur við hana : " Kvinna , hví grætur tú ?-?
Hvörjum leitar tú eftir ?-? "
Hon hugsaði , at hetta mundi vera urtagarðsmaður$ $in ,
og sigur við hann : " Harri , hevur tú borið hann burtur , tá sig mær , hvar tú hevur lagt hann ,
og eg skal taka hann . "
Jesus sigur við hana : " Maria !-! "
Hon vendir sær á
og sigur við hann á hebráiskum : " Rabbuni !-! "
Jesus sigur við hana : " Nem ikki við meg ; tí at eg eri enn ikki farin upp til faðir$ $in ;
men far til bröður mínar
og sig teimum : Eg fari upp til faðirs míns og faðirs tykkara , til Guðs míns og Guðs tykkara . "
Maria Magdalena kemur
og boðar lærusveinu$ $num : " Eg havi sæð Harr$ $an !-! " og at hann hevði sagt henni hetta .
Men tá ið komið var at kvöldi henda sama fyrsta dag í vik$ $uni og meðan dyr$ $nar , har sum lærusveinar$ $nir vóru , vóru læstar , av ótta fyri Jödu$ $num , kom Jesus
og stóð mitt í$ $millum teirra
og sigur við teir : " Friður veri við tykkum !-! "
Og tá ið hann hevði sagt hetta , sýndi hann teimum hendur$ $nar og síð$ $una .
Jesus segði tá aftur við teir : " Friður veri við tykkum !-!
Eins og faðir$ $in hevur sent meg , soleiðis sendi eg eisini tykkum . "
Og tá ið hann hevði sagt hetta , andaði hann á teir
og sigur við teir : " Takið við heilagum anda .
Hvörjum , sum tit fyrigeva syndir$ $nar , teimum eru tær fyrigivnar ,
og hvörjum , sum tit halda teimum aftur , teimum eru tær afturhildnar . "
Men Tummas , ein av teimum tólv , hann , sum kallast Didymos tað merkir : tvíburður var ikki saman við teimum , tá ið Jesus kom .
Hinir lærusveinar$ $nir sögdu tá við hann : " Vit hava sæð Harr$ $an !-! "
Men hann segði við teir : " Síggi eg ikki naglamerk$ $ini í hondum hansara og fái eg ikki lagt hond mína í síðu hansara , vil eg als ikki trúgva tí . "
Jesus kemur , meðan dyr$ $nar vóru læstar ,
og stóð mitt í$ $millum teirra
og segði : " Friður veri við tykkum !-! "
Síðan sigur hann við Tummas : " Kom higar við fingri tínum
og síggj hendur mínar ,
og rætt hond tína higar
og legg hana í síðu mína ,
og ver ikki vantrúgvin , men trúgvandi . "
Tummas svaraði
Jesus sigur við hann : " Av tí at tú hevur sæð meg , hevur tú trúð .
Sælir eru teir , sum ikki sóu , og trúðu tó !-! "
Mong onnur tekin gjördi Jesus eisini fyri eygu$ $num á lærusveinum sínum , sum ikki eru skrivað í hesi bók .
Men hetta er skrivað , til tess at tit skulu trúgva , at Jesus er Kristus , sonur Guðs , og til tess , at tit , tá ið tit trúgva , skulu hava lív í navni hansara .
Eftir hetta opinberaði Jesus seg aftur fyri lærusveinu$ $num við Tiberiasvatn$ $ið .
Men hann opinberaði seg á henda hátt :
Har vóru saman teir Símun Pætur og Tummas , ið kallast Didymos , og Natanael frá Kána í Galileu og teir synir Sebedeusar og tveir aðrir av lærusveinum hansara .
Símun Pætur sigur við teir : " Eg fari út at fiska . "
Teir siga við hann : " Vit koma eisini við tær . "
og fóru í bát$ $in .
Men ta nátt$ $ina fingu teir einki .
Men tá ið lýsti av degi , stóð Jesus í fjör$ $uni ;
tó vistu lærusveinar$ $nir ikki , at tað var Jesus .
Jesus sigur tá við teir : " Börn míni , hava tit nakað at eta ?-? "
Teir svaraðu honum : " Nei . "
Hann segði tá við teir : " Setið nót$ $ina út högrumegin við bát$ $in ,
so skulu tit fáa !-! "
Teir settu tá út ,
Tá sigur tann lærusveinur$ $in , sum Jesus elskaði , við Pætur : " Tað er Harr$ $in . "
Men tá ið nú Símun Pætur hoyrdi , at tað var Harr$ $in , bant hann kyrtil$ $in um seg , tí at hann var nakin ,
og leyp á vatn$ $ið .
Men hinir lærusveinar$ $nir komu við bát$ $inum
og drógu nót$ $ina við fisk$ $inum eftir sær ; tí at teir vóru ikki langt frá landi , men bert okkurt um tvey hundrað alin .
Tá ið teir nú komu upp á land , síggja teir har kolaeld og fisk settan út$ $á og breyð .
Jesus sigur við teir : " Komið higar við nökrum av fisku$ $num , sum tit nú hava veitt . "
Símun Pætur fór tá út
og dró nót$ $ina á land , fulla av stórum fiskum , hundrað og fimmti og trimum .
Jesus sigur við teir : " Komið
og fáið tykkum morgunmat !-! "
Men eingin av lærusveinu$ $num tordi at spyrja hann : " Hvör ert tú ?-? " Tí at teir vistu , at tað var Harr$ $in .
Jesus kemur
og tekur breyð$ $ið
og gevur teimum , somuleiðis eisini fisk$ $in .
Hetta var longu triðja ferð$ $in , at Jesus opinberaði seg fyri lærusveinu$ $num , eftir tað hann var risin upp frá deyðum .
Tá ið teir nú hövdu etið morgunmat , sigur Jesus við Símun Pætur : " Símun Jóhannesarson , elskar tú meg meira enn hesir ?-? "
Hann sigur við hann : " Ja , Harri , tú veitst , at eg eri góður við teg . "
Hann sigur aftur á öðrum sinni við hann : " Símun Jóhannesarson , elskar tú meg ?-? "
Hann sigur við hann : " Ja , Harri , tú veitst , at eg eri góður við teg . "
Hann sigur við hann : " Ver hirði hjá seyði mínum !-! "
Hann sigur við hann á triðja sinni : " Símun Jóhannesarson , ert tú góður við meg ?-? "
Pætur varð syrgin , tí at hann segði við hann á triðja sinni : " Ert tú góður við meg ?-? "
og hann segði við hann : " Harri , tú kennir alt ,
tú veitst , at eg eri góður við teg !-! "
Jesus sigur við hann : " Rökta lomb míni !-!
Sanniliga , sanniliga sigi eg tær , tá ið tú vart yngri , gyrdi tú teg sjálvan og gekst , hvar tú vildi ;
og ein annar skal gyrða teg og föra teg hagar , sum tú ikki vilt * . "
Men hetta segði hann fyri at merkja , við hvörjum deyða hann skuldi dýrmeta Guð .
Og tá ið hann hevði sagt hetta , sigur hann við hann : " Fylg mær !-! "
Tá ið Pætur vendi sær við , sær hann tann lærusvein$ $in , sum Jesus elskaði , koma aftan$ $á , tann sama sum við kvöldmáltíð$ $ina lá upp at barmi hansara og segði : " Harri , hvör er tann , sum svíkur teg ?-? "
Tá ið Pætur sá hann , sigur hann við Jesus : " Harri , men hvussu verður við hesum ?-? "
Jesus sigur við hann : " Um eg vil , at hann skal verða verandi , til eg komi , hvat er so tær um tað ?-?
Fylg tú mær !-! "
Tí kom hetta orð$ $ið út millum bröður$ $nar : " Hesin lærusveinur$ $in doyr ikki . "
Men tó hevði Jesus ikki sagt við hann , at hann ikki skuldi doyggja , men : Um eg vil , at hann skal verða verandi , til eg komi , hvat er so tær um tað ?-?
og vit vita , at vitnisburður hansara er sannur .
Tað er eisini mangt annað , sum Jesus gjördi ,
og skuldi tað alt verið skrivað upp , hvört fyri seg , hugsi eg , at ikki allur heimur$ $in kundi rúma teimum bókum , sum tá vórðu skrivaðar .
